(9)pūrvaparīkṣā navamaṃ prakaraṇam |atrāha- yad uktam- 'evaṃ vidyādupādānaṃ vyutsargāditi karmaṇaḥ | kartuśca'; iti, tada
yuktam | yasmāt-darśanaśravaṇādīni vedanādīni cāpyatha |bhavanti yasya prāgebhyaḥ so 'stītyeke vadantyuta || 1 ||yasya u
pādātuḥ darśanaśravaṇaghrāṇarasanādīni vedanāsparśamanaskārādīni ca bhavanti, sa upādātā pūrvamebhya upādānebhyo 'stīti 
sāṃmitīyā vadanti || 1 ||

kiṃ kāraṇam? yasmāt-kathaṃ hyavidyamānasya darśanādi bhaviṣyati |bhāvasya tasmātprāgebhyaḥ so 'sti bhāvo vyavasthitaḥ || 
2 ||iha vidyamāna eva devadatto dhanopādānaṃ kurute nāvidyamāno vandhyātanayaḥ | evaṃ yadi tāvatpudgalo darśanādibhyaḥ p
ūrvaṃ vyavasthito na syāt, nāsau darśanādikasyopādānamakariṣyat | tasmādasti asau dhanātprāgeva sthitadevadattavat darśa
nādibhyaḥ pūrvaṃ pudgalo yo 'sya upādānaṃ kariṣyatīti || 2 ||

ucyate-darśanaśravaṇādibhyo vedanādibhya eva ca |yaḥ prāgvyavasthito bhāvaḥ kena prajñapyate 'tha saḥ || 3 ||yau 'sau pud
galo darśanādibhyaḥ pūrvamastīti vyavasthāpyate, sa kena prajñapyatām? pudgalaprajñapterhi darśanādikaṃ kāraṇam | sa yad
i tebhyaḥ prāgvyavasthito 'stīti kalpyate, tadā darśananirapekṣaḥ syād ghaṭādiva paṭaḥ | yaś ca svakāraṇanirapekṣaḥ sa n
irhetuko dhanādinirapekṣaḥ dhanikavannāstītyabhiprāyaḥ || 3 ||

kiṃ cānyat-vināpi darśanādīni yadi cāsau vyavasthitaḥ |amūnyapi bhaviṣyanti vinā tena na saṃśayaḥ || 4 ||yadi manyase- da
rśanādibhyaḥ pūrvaṃ pudgalo nāmāsti, sa darśanādikamupādānamupādatte iti | nanvevaṃ sati nirastasaṃśayamamūnyapi darśanā
dīni vinā pudgalena bhaviṣyanti | tathā hi devadatto dhanasaṃbandhātpūrvaṃ dhanavyatirikto vyavasthitaḥ san arthāntarabh
ūtameva pṛthaksiddhaṃ dhanamupādatte | evamupādāturapi svātmavyatirekeṇārthāntarabhūtaṃ darśanādikamupādānaṃ syāt || 4 |
|

na tu saṃbhavatīty āha-ajyate kenacitkaścit kiṃcitkenacidajyate |kutaḥ kiṃcidvinā kaścit kiṃcitkaṃcidvinā kutaḥ || 5 ||ih
a bījākhyena kāraṇena kiṃcitkāryamabhivyajyate 'ṅkurākhyam, tena ca kāryeṇa kiṃcit kāraṇamabhivyajyate bījākhyam- asyeda
ṃ kāraṇamidamasya kāryam iti | evaṃ yadi kenaciddarśanādikenopādānena kaścidātmasvabhāvo 'bhivyajyate asyāyamupādāteti, 
kenaciccātmanā kiṃcidupādānaṃ darśanādikamabhivyajyate idamasyopādānamiti, tadānīṃ syātparasparāpekṣayorupādānopādātroḥ 
siddhiḥ yadā tu upādātāraṃ vinā pṛthak siddhaṃ darśanādikamabhyupagamyate, tadā tannirāśrayamasadeva tasmānnāstyubhayora
pi siddhiḥ, iti na yuktametat- darśanādibhyaḥ pṛthagavasthita upādāteti || 5 ||

atrāha- yaduktaṃ darśanaśravaṇādibhya ityādi, atrocyate | yadi sarvebhyo darśanādibhya prāgavasthita ityabhyupagataṃ syāt
, syādeṣa doṣaḥ | yadā tu-sarvebhyo darśanādibhyaḥ kaścitpūrvo na vidyate |kiṃ tarhi ekaikasmātpūrvo vidyate | yadā caiv
am, tadā-ajyate darśanādīnāmanyena punaranyadā || 6 ||yadā darśanena draṣṭetyabhivyajyate, na tadā śravaṇādīnyupādāya pr
ajñapyate, tataś ca pūrvoktadoṣānavasara iti || 6 ||

ucyate | etadapi na yuktaṃ darśanādirahitasya nirupādānasya nirhetukasya nirañjanasyāstitvāsaṃbhavāt |sarvebhyo darśanādi
bhyo yadi pūrvo na vidyate |iti parikalpyate, evamapi-ekaikasmātkathaṃ pūrvo darśanādeḥ sa vidyate || 7 ||yo hi sarvebhy
aḥ pūrvo na bhavati, sa ekaikasmādapi na bhavati | tadyathā sarvebhyo vṛkṣebhya prāg vanaṃ nāsti, tadā ekaikasmādapi nās
ti | sarvāsāṃ ca sikatānāṃ tailajananābhāve sati ekaikasyā api sikatāyāstailaṃ nāsti | api ca | yo hyekaikasmātpūrvo bha
vati, nanu sa sarvebhyo 'pi pūrvaṃ evetyabhyupagataṃ bhavati | ekaikavyatirekeṇa sarvasyābhāvāt | tasmānna yuktamekaikas
mātpūrvo vidyata iti || 7 ||

itaś ca na yuktam- yasmāt-draṣṭā sa eva sa śrotā sa eva yadi vedakaḥ |tadā-ekaikasmādbhavetpūrvaṃna ca yuktaṃ vaktuṃ sa e
va draṣṭā sa eva śroteti | yadi syāt, tadā darśanakriyārahitasyāpi śroturdraṣṭṭatvaṃ syāt, śravaṇakriyārahitasyāpi draṣṭ
uḥ śrotṛtvaṃ syāt | na caivaṃ dṛṣṭaṃ yaddarśanakriyārahito 'pi draṣṭā syāt, śravaṇakriyārahitaś ca śroteti | ata ev āha-
evaṃ caitanna yujyate || 8 ||iti | pratikriyaṃ ca kārakabhedātkuta etadevaṃ bhaviṣyatīti pratipādayann āha- evaṃ caitann
a yujyata iti ||ācāryabuddhapālitastu vyācaṣṭe- ekatve hi ātmanaḥ indriyāntaragamanaprasaṅgaḥ puruṣasya syāt, vātāyanānt
aropagamanavaditi | asya ācāryabhāvaviveko dūṣaṇam āha- sarvagatasyātmano nendriyāntaragamanamastītyayuktaḥ prasaṅgadoṣa
iti | tadetadayuktaṃ svayūthyaparikalpitapudgalavādanirāsasya prastutatvāt, tasya ca sarvagatatvāpratijñānāt | tasmād y
ukta eva prasaṅgadoṣa || 8 ||

athāpi yathoktadoṣaparijihīrṣayā-draṣṭānya eva śrotānyo vedako 'nyaḥ punaryadi |parikalpyate, tadapi na yuktam | evaṃ hīṣ
yamāṇe-sati syād draṣṭari śrotā bahutvaṃ cātmanāṃ bhavet || 9 ||tadyathā goranyo 'śvaḥ na hi gavi sati na bhavati yaugap
adyena, evaṃ yadi draṣṭuranyaḥ śrotā syāt, sadraṣṭaryapi sati syādyaugapadyena | na caivamiṣyate iti nāstyanyatvam | api
ca | evaṃ sati bahava evātmānaḥ prāpnuvanti draṣṭṭaśrotṛvedakādīnāṃ pṛthak pṛthak siddhayupagamāt | tasmādekaikasmādapi
darśanādeḥ pūrvaṃ nāsti pudgalo nāma kaścit || 9 ||

atrāha- vidyata eva pūrvaṃ sa sarvebhyo darśanādibhya ātmā | atha matam- yadyasti, kena prajñapyate sa iti yaducyate, iha
darśanādibhyaḥ pūrvaṃ nāmarūpāvasthāyāṃ catvāri mahābhūtāni santi yataḥ kramānnāmarūpapratyayaṃ ṣaḍāyatanam iti darśana
śravaṇādīnyutpadyante | tasmāddarśanādibhyaḥ pūrvaṃ caturmahābhūtopādānamevāstīti | evamapi-darśanaśravaṇādīni vedanādīn
i cāpyatha |bhavanti yebhyasteṣveṣa bhūteṣvapi na vidyate || 10 ||yebhyo mahābhūtebhyo darśanādikamutpadyate, teṣvapi ma
hābhūtopādānanimittako 'pyeṣa na yujyate pūrveṇaiva hetunetyabhiprāyaḥ | tatra yathā pūrvamuktam-kutaḥ kiṃcidvinā kaścit
kiṃcitkaṃcidvinā kutaḥ |iti, ihāpi tathaiva vaktavyam | mahābhūtopādānādyaścātmā pūrvaṃ siddhaḥ syāt, sa mahābhūtānyupād
āya syāt | na caivam, nirhetukatvāt | yaś ca nāsti, sa kathaṃ mahābhūtānyupādāsyati? iti darśanopādānavadbhūtopādāne 'pi
dūṣaṇamuktameveti na punarucyate || 10 ||

atrāha- yadyapyevamātmā pratiṣiddhaḥ, tathāpi darśanādikamasti, apratiṣedhāt | na ca anātmasvabhāvānāṃ ghaṭādīnāṃ darśanā
disaṃbandho 'sti | tasmātsaṃbandhī vidyata evātmeti | ucyate | syādātmā yadi darśanādīnyeva syuḥ | na tu santi | yasya d
arśanādīnyupādānaṃ sa yadā nāstīti (pp_84) pratipāditam, tadā tasminnātmani upādātari asati, kuto darśanādīnāmupādānabhū
tānāmastitvamity āha-darśanaśravaṇādīni vedanādīni cāpyatha |na vidyate cedyasya sa na vidyanta imānyapi || 11 ||yasya d
arśanādīni parikalpyante sa yadā nāstītyuktam, nanu tadaiva darśanādikamapi nāstīti spaṣṭamādarśitaṃ bhavati | tataś ca 
darśanādyabhāvānnāstyevātmeti || 11 ||atrāha- kiṃ khalu bhavato niścitametannāstyevātmeti? kena etad uktam? nanu ca anan
taramevoktaṃ darśanādyabhāvādātmāpi nāstīti | uktametadesmābhiḥ | na tu asyārtho bhavatā samyagniścitaḥ | yato bhāvarūpa
ātmeti parikalpitaḥ, sa svabhāvato na vidyate, tasya ca mayā svabhāvābhiniveśanivartakameva vacanamuktamasadviparyāsapr
atipakṣeṇa, na tu asya abhāvaḥ parikalpitaḥ | dvayaṃ hyetat parityājyaṃ yaś ca bhāveṣvabhiniveśaḥ, yaś ca abhāveṣu abhin
iveśa iti | yathoktamāryadevena-yastavātmā mamānātmā tenātmāniyamānna saḥ |nanvanityeṣu bhāveṣu kalpanā nāma jāyate ||it
i || 11 ||

etadeva pratipādayann āha-prāk ca yo darśanādibhyaḥ sāṃprataṃ cordhvameva ca |na vidyate 'sti nāstīti nivṛttāstatra kalpa
nāḥ || 12 ||prāk tāvaddarśanādibhya ātmā nāsti, tatra hi tasyāstitvābhāvāt | darśanādisahabhūto 'pi nāsti, pṛthakpṛthaga
siddhayoḥ sahabhāvādarśanāt śaśaśṛṅgayoriva | ātmopādānayoś ca parasparanirapekṣayo pṛthakpṛthagasiddhatvāt sāṃpratamapi
nāsti | urdhvamapi | yadi hi pūrvaṃ darśanādīni syuḥ, uttarakālamātmā syāt, tadānīmūrdhvaṃ saṃbhavet | na caivam, akart
ṛkasya karmaṇo 'siddhatvāt | yaścaivamātmā darśanādibhyaḥ prāk paścād yugapacca parīkṣyamāṇo nāsti, tasya idānīmanupalab
dhasvabhāvasya astitvaṃ nāstitvaṃ vā kaḥ parikalpayetprājñaḥ? tasmātkarmakārakavadeva upādānopādātroḥ parasparāpekṣā sid
dhirna svābhāvikīti sthitam ||ata evoktaṃ bhagavatā āryasamādhirājabhaṭṭārake-tahi kāli so daśabalo anagho jinu bhāṣate 
imu samādhivaram |supinopamā bhagavatī sakalā na hi kaści jāyati na co mriyate ||na ca sattvu labhyati na jīvu naro imi 
dharma phenakadalīsadṛśāḥ |māyopamā gaganavidyusamā dakacandrasaṃnibha marīcisamāḥ ||na ca asmi loki mṛtu kaści naro par
aloka saṃkramati gacchati vā |na ca karma naśyati kadāci kṛtaṃ phalu deti kṛṣṇaśubha saṃsarato ||na ca śāśvataṃ na ca uc
cheda puno na ca karmasaṃcayu na cāpi sthitiḥ |na ca so 'pi kṛtva punarāspṛśati na ca anyu kṛtva puna vedayate ||na ca s
aṃkramo na ca punāgamanaṃ na ca sarvamasti na ca nāsti punaḥ |na ca dṛṣṭisthānagatiśuddhiriha na ca sattvacārasupaśāntag
ati ||anutpāda śānta animittapadaṃ sugatāna gocara jināna guṇā |bala dhāraṇī daśabalāna balaṃ buddhāniyaṃ vṛṣamitā param
ā ||

ity ācāryacandrakīrtipādoparacitāyāṃ prasannapadāyāṃ madhyamakavṛttau pūrvaparīkṣā nāma navamaṃ prakaraṇam ||

