10 agnīndhanaparīkṣā daśamaṃ prakaraṇam |atrāha- yadidamuktaṃ tasmātkarmakārakavadeva upādānopādātrorapi na svābhāvikī si
ddhiriti, tadayuktam, sāpekṣāṇāmapi padārthānāṃ sasvābhāvyadarśanāt | tathā hi agnirindhanamapekṣya bhavati | na ca niḥs
vabhāvo 'gniḥ, tasya auṣṇyadāhakatvādisvabhāvakāryopalambhāt | evamagnimapekṣya indhanaṃ bhavati | na ca tanniḥsvabhāvam
, bāhyamahābhūtacatuṣṭayasvabhāvatvāt | evamupādānasāpekṣo 'pyupādātā svabhāvato bhaviṣyati, upādātṛsāpekṣaṃ copādānamit
yagnīndhanavadetau bhaviṣyata upādānopādātārāviti | ucyate | syādetad evam, yadi agnīndhane eva syātām, na tu staḥ | kat
ham? iha yadi agnīndhane syātām, niyataṃ te ekatvena vā syātāmanyatvena vā? ubhayathā tu na yujyata ity āha-yadindhanaṃ 
sa cedagnirekatvaṃ kartṛkarmaṇoḥ |anyaścedindhanādagnirindhanādapyṛte bhavet || 1 ||tatra idhyate yat tadindhanam, dāhya
ṃ kāṣṭhādikasaṃbhūtam | tasya dagdhā kartā agniḥ | tatra yadi tāvad yadindhanaṃ sa evāgnir iti parikalpyate, tadā kartṛk
armaṇorekatvaṃ syāt | na caivaṃ dṛṣṭam, ghaṭakumbhakārayośchettṛcchettavyayoścaikatvaprasaṅgāt, tasya cānabhyupagamāt | 
atha anyatvam, evam api yadi indhanādanyo 'gniḥ syāt, tadā indhananirapekṣasyāgnerupalabdhiḥ syāt | na hi ghaṭādanyaḥ pa
ṭastannirapekṣo na dṛṣṭaḥ | na caivamindhananirapekṣo 'gnir iti na yuktam etat || 1 ||

api ca | yadi indhanādanyo 'gniḥ syāt, tadānīm-nityapradīpta eva syādapradīpanahetukaḥ |punarārambhavaiyarthyamevaṃ cākar
makaḥ sati || 2 ||indhanātpṛthagbhūto 'gniriṣyamāṇo nityapradīpta eva syāt, apradīpanahetukaś ca syāt punarārambhavaiyar
thyaṃ ca syāt, evaṃ ca sati akarmaka eva syāt || 2 ||

amumevārthaṃ pratipādayitukāma āha-paratra nirapekṣatvādapradīpanahetukaḥ |punarārambhavaiyarthyaṃ nityadīptaḥ prasajyate
|| 3 ||iti | tatra pradīpyate taditi pradīpanamindhanam | pradīpanaṃ heturasyeti pradīpanahetuka, na pradīpanahetukaḥ a
pradīpanahetukaḥ | yadi pradīpanādanyo 'gniḥ syāt, tadā indhananirapekṣaḥ syāt | yo hi yasmādanyaḥ, sa tannirapekṣo dṛṣṭ
aḥ, ghaṭādiva paṭaḥ | tataś ca paratra nirapekṣatvādapradīpanahetukaḥ syāt, pradīpanasāpekṣasya hi agneḥ tadabhāve syānn
irvāṇam | yadā tu pradīpananirapekṣa, tadā nirvāṇapratyayavaikalyānnityapradīpta eva bhavet | nityapradīpte cāgnau sati 
agneraparinirvāṇārthaṃ (pp_87) cāsya upādānasaṃdhukṣaṇādikaṃ vyarthameva syāt | evaṃ ca sati akarmako 'gniḥ kartā syāt |
na ca avidyamānakarmakasya kartṛtvaṃ vandhyāsutasyeva | tasmādindhanādagneranyatvam iti na yujyate || 3 ||

atrāha- yad etad uktam-anyaścedindhanādagnirindhanādapyṛte bhavet |iti, tadayuktam | ihānyatve 'pi sati agnīndhanayorna v
inaiva indhanena agnerastitvam | yasmājjvālāparigato 'rtho dāhyatvalakṣaṇaḥ indhanam | tadāśrayeṇa ca agnirupalabhyate n
a pṛthak | yadā caitad evam, agnisaṃbandhādevendhanavyapadeśo bhavati, indhanāśrayeṇa cāgnirupalabhyate na pṛthak, tadā 
anyaścedindhanādagnirityādidoṣaprasaṅgasya nāstyevāvasara iti | asya pakṣasyāṣyayuktatāmudbhāvayann āha-tatraitasmādidhy
amānamindhanaṃ bhavatīti cet |kenedhyatāmindhanaṃ tattāvanmātramidaṃ yadā || 4 ||yadi manyase jvālāparigato 'rtho dāhyal
akṣaṇaḥ indhanam, tadāśrayaścāgniriti, evam api parikalpyamāne indhanamagnirdahatīti nopapadyate | yasmātkenedhyatāmindh
anaṃ tattāvanmātramidaṃ yadā |ihendhanamagnirdahatīti parikalpyamāne jvālāparigataṃ dāhyamindhanamiti, na caitadvayatire
keṇāparamagniṃ paśyāmo yenendhanaṃ dahyeta | yasmādetāvanmātramidamupalabhyate yaduta jvālāparigataṃ dāhyamātram | yadā 
caitadvayatirikto nāstyagniḥ, tadā kena tadindhanaṃ dāhyatām? tāvanmātramidaṃ yadā, idhyamānamātramidaṃ yadetyarthaḥ | t
asmānnāgnirindhanaṃ dahati tadvayatiriktāgnyabhāvāt | yadā caivam, tadā kutaḥ kasyacijjvālāparigatir iti sa eva doṣo na 
vepate || 4 ||

api ca | anyatvābhyupagame 'gnīndhanayoridhyamānavyapadeśābhāvātkuta idhyamānamindhanam, kuto vā indhanamagnirdhakṣyatīti
pratipādayann āha-anyo na prāpsyate 'prāpto na dhakṣyatyadahan punaḥ |na nirvāsyatyanirvāṇaḥ sthāsyate vā svaliṅgavān |
| 5 ||yadi indhanādanyo 'gniḥ syāt, so 'nyatvādandhakāramivendhanaṃ na prāpnuyāt | na ca dhakṣyati aprāptatvādviprakṛṣṭa
deśāvasthitamivetyabhiprāyaḥ | evaṃ ca idhyamānamindhanaṃ bhavatīti nopapannameva | tataś ca agnernirvāṇaṃ na syāt | ani
rvāṇaś ca svaliṅgavāneva sthāsyati, pradīpta ityarthaḥ | vāśabdo 'vadhāraṇe draṣṭavyo vikalpārtho vā | svaliṅgavāneva ag
niḥ sthāsyati, yadi vā nāstyanyatvamagnerindhanāditi | samuccaye vā | anyo na prāpsyati na dhakṣyati na ca nirvāsyati sv
aliṅgavāṃś ca sthāsyati | tasmādayuktamindhanādanyatvamagneḥ || 5 ||

atrāha- ayuktamagnīndhanayoranyatvam, yasmān na prāpsyate 'prāpto na dhakṣyatyadahan punarityādi, tadayuktam | dṛṣṭā hi a
nyatve strīpuruṣayoḥ prāptiḥ, evamagnīndhanayorapi bhaviṣyatīti | ucyate-anya evendhanādagnirindhanaṃ prāpnuyādyadi |str
ī saṃprāpnoti puruṣaṃ puruṣaś ca striyaṃ yathā || 6 ||syādetad evam, yadi strīpuruṣavatparasparānapekṣā agnīndhanayoḥ si
ddhiḥ syāt || 6 ||

na tvastīty āha-anya evendhanādagnirindhanaṃ kāmamāpnuyāt |agnīndhane yadi syātāmanyonyena tiraskṛte || 7 ||na tv evaṃ sa
ṃbhavati yadindhananirapekṣo 'gniḥ syāt, agninirapekṣaṃ cendhanam iti | tasmād dṛṣṭāntavaiyarthyam | anyonyāpekṣādhīnaja
nmanāṃ satyanyatve yeṣāṃ prāptiḥ siddhā, teṣāmeva dṛṣṭāntatvenopādānaṃ nyāyyaṃ syāt | te ca na saṃbhavantīti na yuktamet
adanyatve sati prāptirastīti || 7 ||

atrāha- yady api agnīndhanayoḥ strīpuruṣavatparasparanirapekṣā siddhirnāsti, tathāpi parasparāpekṣā tāvadasti | tataś ca 
astyevāgnīndhanayoḥ svarūpasiddhiḥ parasparasāpekṣatvāt | na hi avidyamānayorvandhyāputraduhitroḥ parasparāpekṣatā dṛṣṭe
ti | ucyate | evamapi-yadīndhanamapekṣyāgnirapekṣyāgniṃ yadīndhanam |kataratpūrvaniṣpannaṃ yadapekṣyāgnirindhanam || 8 |
|asyendhanasya ayamagnirdāhakaḥ kartā, ityevaṃ yadi indhanamapekṣyāgnirvyavasthāpyate, asyāgneridamindhanaṃ karmetyevama
gnimapekṣya yadīndhanam, tat kataradanayoḥ pūrvaniṣpannam? kimindhanaṃ yadapekṣyāgni syāt, uta agniryamapekṣyendhanaṃ sy
āt? tatra yadi indhanaṃ pūrvaniṣpannam iti kalpyate, tadayuktam, agninirapekṣasya anidhyamānasyendhanatvābhāvāt, tṛṇādeḥ
sarvasya caiva indhanatvaprasaṅgāt | atha pūrvamagniḥ paścādindhanamiti, tadapyayuktam, indhanātpūrvasiddhasyāgnerasaṃb
havāt, nirhetukatvaprasaṅgāt | paścāccāpekṣayā niṣprayojanatvāt | tasmānnāsti atra kiṃcitpūrvasiddhaṃ yadapekṣya itarasy
a siddhi syāt || 8 ||

athāpi manyase- pūrvamindhanaṃ paścādagniriti, evamapiyadīndhanamapekṣyāgniragneḥ siddhasya sādhanam |bhaviṣyati | yadi i
ndhanamapekṣyāgnirbhaviṣyatīti parikalpyate, evaṃ tarhi siddhasya sato 'gneḥ punarapi sādhanaṃ syāt | vidyamānasyaiva pa
dārthasya siddharūpasyāpekṣā yujyate | na hi avidyamāno devadatto gṛhe kaṃcidapekṣate | evaṃ yadi agnirvidyamāno na syāt
, nāsāvindhanamapekṣate | tasmādastitvamagne rambhupeyam | tadā ca kimasya indhanasyāpekṣayā punaḥ kartavyam? na hi sidd
ho 'gniḥ punarindhanena (pp_89) kartavyo yadarthamindhanāpekṣāsāphalyaṃ syāt | tasmādindhanamapekṣyāgnirbhavatīti na yuk
tam |api ca | yadi indhanamapekṣyāgnirbhavatīti parikalpyate-evaṃ satīndhanaṃ cāpi bhaviṣyati niragnikam || 9 ||yadi ind
hanamasiddhaṃ syāt, naiva tadagninā apekṣyeta, asiddhasyāpekṣāyogāt | tasmānniragnikasyendhanasya siddhirabhyupeyā, na c
aivametaditi na yuktametaditi || 9 ||

atha matam- yaugapadyenaiva indhanasiddhayā agnisiddhiḥ, agnisiddhayā ca indhanasiddiḥ | tataś ca ekasyāpi pūrvasiddhayan
abhyupagamāt, tatra yad uktam-kataratpūrvaniṣpannaṃ yadapekṣyāgnirindhanam |iti, tadayuktam iti | ucyate | evamapīṣyamāṇ
e ubhayasyāpi nāsti siddhiḥ | yasmāt-yo 'pekṣya sidhyate bhāvastamevāpekṣya sidhyati |yadi yo 'pekṣitavyaḥ sa sidhyatāṃ 
kamapekṣya kaḥ || 10 ||tatra yadi yaḥ agnyākhyo bhāvaḥ yamindhanākhyaṃ bhāvamapekṣya sidhyati, indhanākhyaś ca bhāvaḥ yo
'gninā ātmasiddhayarthamapekṣitavyaḥ, sa yadi tameva agnyākhyaṃ padārthamapekṣya sidhyati, kathyatāmidānīṃ sidhyatāṃ ka
mapekṣya kaḥ iti | yadā ca agnyabhāve sati indhanasya siddhireva nāsti, tadā akāraṇasyendhanasyābhāvāt kutastaddhetuko '
gniḥ prasetsyati? evaṃ ya indhanākhyo bhāvaḥ yamagnyākhyaṃ bhāvamapekṣya sidhyati, agnyākhyaś ca bhāvo yaḥ indhanākhyena
ātmasiddhayarthamapekṣitavyaḥ, sa yadi tamevendhanākhyaṃ bhāvamapekṣya sidhyati, kathyatāṃ kimidānīṃ sidhyatāṃ kamapekṣ
ya kaḥ iti | yadā hi indhanābhāve sati agneḥ siddhirnāsti, tadā niṣkāraṇasyāgnerabhāvāt kutastaddhetukamindhanam? || 10 
||

itaś ca agnīndhanayoḥ parasparāpekṣayāpi siddhirasatī, siddhāsiddhayorapekṣābhāvāditi pratipādayann āha-yo 'pekṣya sidhya
te bhāvaḥ so 'siddho 'pekṣate katham |athāpyapekṣate siddhastvapekṣāsya na yujyate || 11 ||yo hi agnyākhyo bhāvaḥ indhan
ākhyaṃ bhāvamapekṣya sidhyati, saḥ asiddho vā indhanamapekṣate siddho vā? yadi asiddhaḥ, tadā asiddhatvāt kharaviṣāṇavan
nendhanamapekṣeta | atha siddhaḥ, siddhatvāt kimasyendhanāpekṣayā? na hi siddhaṃ punarapi sādhyate vaiyarthyāt | evamind
hane 'pi vācyam | tasmānnāgnīndhanayoḥ parasparāpekṣayā yaugapadyena vā siddhir iti || 11 ||

yataś caivam, tasmāt-apekṣyendhanamagnirnaatha syāt- anapekṣyāgnistarhi bhaviṣyatīti | etadapi na yuktamity āha-nānapekṣy
āgnirindhanam |anyatvapratiṣedhādahetukatvaprasaṅgācca | yathā ca agnirapekṣya vā anapekṣya vā indhanaṃ saṃbhavati, evam
indhanamapīty āha-apekṣyendhanamagniṃ na nānapekṣyāgnimindhanam || 12 || etacca anantarameva gatārthatvānna punarucyate 
|| 12 ||

atrāha- kimanayā asmākamatisūkṣmekṣikayā prayojanam, ye vayaṃ brūmaḥ- yasmādagninā idhyamānamindhanaṃ pratyakṣata upalabh
yate, tasmātte eva agnīndhane iti | ucyate | syādetad evam, yadi agnirindhanaṃ dahet | yadi indhane 'gniḥ saṃbhavet, sa 
indhanaṃ dahet | na tu saṃbhavatīty āha-āgacchatyanyato nāgnirindhane 'gnirna vidyate |indhanavyatiriktāttāvatkutaścidan
yato 'gnerāgamanaṃ nāsti, tasya adṛṣṭatvāt | nirindhanasya cāhetukasyāgnerāgamanābhāvāt, sendhanasya cāgamane prayojanāb
hāvāt, tatrāpi cendhane tulyaparyanuyogāt, anavasthāprasaṅgācca āgacchatyanyato nāgniḥ | tathā indhane 'pyagnirna saṃbha
vati tatrānupalabhyamānatvāt |atha syāt- vidyamānasyāpi mūlodakādivadabhivyañjakapratyayavaikalyātpūrvamanupalabhyamānat
vam, araṇinigharṣaṇādabhivyañjakapratyayasaṃbhavāttu paścādupalabdhir iti | idameva tāvatsaṃpradhāryate- kiṃ punarmūloda
kādīnāmabhivyañjakaiḥ pratyayaiḥ kriyata iti | tatra svarūpaṃ tāvanna kriyate vidyamānatvāt abhivyaktiḥ kriyata iti cet,
keyamabhivyaktirnāma? prakāśateti cet, evaṃ tarhi saiva kriyate pūrvamavidyamānatvādasyāḥ | satkāryavādatyāgaścaivaṃ jā
yate abhivyakteḥ pūrvamavidyamānatvātpaścācca bhāvāt | svarūpasya cotpattipratyayanirapekṣatvātkhapuṣpavadabhivyaktiprat
yayasāpekṣatāpi na syāt | api ca iyamabhivyaktirabhivyaktasya vā bhāvasya parikalpyeta anabhivyaktasya vā? tatra tāvad y
adabhivyaktaṃ tannābhivyajyate, tasyābhivyaktivaiyarthyāt aniṣṭadoṣaprasaṅgācca | anabhivyaktamapi nābhivyajyate khapuṣp
avadanabhivyaktatvāt | ityevamabhivyaktirna saṃbhavati ||athāpi syāt- vidyamānasyaiva pratyayaiḥ sthaulyaṃ kriyate iti, 
evam api yad eva sthaulyaṃ pūrvaṃ nāstīti tadeva kriyata iti kutaḥ sthaulyāpādanamabhivyaktiḥ? saukṣmyasya ca nirhetukas
yāsaṃbhavāt kasya sthūlatāpādanādabhivyaktiḥ syāditi | tadevaṃ sarvathā indhane agnerna saṃbhava iti indhane 'gnirna vid
yate | na cāvidyamānāgninā indhanasya dahanamupajāyate ityasatyamevaitadupalabhate bhavān |api ca | yathā pūrvaṃ gatāgat
agamyamānānāṃ dūṣaṇamuktam-atrendhane śeṣamuktaṃ gamyamānagatāgataiḥ || 13 ||agninā indhanaṃ dahyamānamupalabhyate ityat
ra indhanaprastāve śeṣaṃ dūṣaṇaṃ gamyamānagatāgatadūṣaṇena veditavyam, uktapāṭhaviparyayeṇa-dagdhaṃ na dahyate tāvadadag
dhaṃ naiva dahyate |dagdhādagdhavinirmuktaṃ dahyamānaṃ na dahyate ||ityādinā | yata evam, ato nāstyagninā indhanasya dah
anam iti veditavyam || 13 ||

idānīṃ yathopapāditamarthaṃ nigamayann āha-indhanaṃ punaragnirna nāgniranyatra cendhanāt |nāgnirindhanavānnāgnāvindhanāni
na teṣu saḥ || 14 ||tatrayadindhanaṃ sa cedagnirekatvaṃ kartṛkarmaṇoḥ |bhavet, ityanena agnīndhanayorakatvapratiṣedhāti
ndhanaṃ punaragnirna, anyaścedindhanādagnirindhanādapyṛte bhavet |ityādinā anyatvasya pratiṣedhātnāgniranyatra cendhanāt
|tattvānyatvobhayapakṣapratiṣedhādeva tadvatpakṣādhārādheyapakṣāṇāmapyarthataḥ pratiṣiddhatvāttānapi nigamayann āha-nāg
nirindhanavānnāgnāvindhanāni na teṣu saḥ |iti | tatrāgnirindhanavānna bhavati | indhanamasyāsmin vā vidyata iti vyatirek
eṇa vā vyutpādena avyatirekeṇa vā | tatra vyatirekeṇa- tadyathā gomān devadattaḥ | avyatirekeṇa- buddhimān devadatto rūp
avānityādi | agnīndhanayoś ca pakṣadvayasyāpi pratiṣiddhatvādindhanavānagnir iti pratiṣedho vihitaḥ | anyacca | kuṇḍaṃ d
adhna ādhāratāṃ pratipadyate | na cendhanādanyatvamagnerastīti nāgnāvindhanānīti yujyate | nāpi indhane 'styagniḥ, anyat
vapratiṣedhāditi | evamādhārādheyatāpratiṣedho 'pyarthata upapādita eva || 14 ||

yathā cāgniḥ pañcadhā vicāryamāṇo na saṃbhavati, evamātmāpi, ityatidiśann āha-agnīndhanābhyāṃ vyākhyāta ātmopādānayoḥ kra
maḥ | sarvo niravaśeṣeṇatatra upādīyate ityupādānaṃ pañcopādānaskandhāḥ | yastānupādāya prajñapyate, sa upādātā grahītā 
niṣpādaka ātmetyucyate | ahaṃkāraviṣayatvādāhita utpādito 'haṃmāno 'sminniti | tadasyātmana upādānasya ca yaḥ kramaḥ sid
dhiḥ, sa sarvo 'gnīndhanābhyāṃ vyākhyāto 'vagantavyo niravaśeṣeṇa ||kaḥ punaḥ sarvasya niravaśeṣasya ca bhedaḥ? sarvagra
haṇenaiva pañca pakṣāḥ samanantaraprakrānta abhisaṃbadhyante | sarve ete pañcāpi pakṣāḥ agnīndhanavadātmopādānayorapyavi
kalā ḍhaukanīyāḥ | yaścaiyā pratipādane upapattikramaḥ prāgupavarṇitaḥ, tena niravaśeṣeṇa ātmopādānayoḥ pratiṣedho vedit
avyaḥ ityanena sarvātmanā pratiṣedhasāmyamagnīndhanābhyāmātmopādānayorveditavyamityupadarśanārthaṃ sarvo nirava śeṣeṇety
āha | tatra yadevopādānaṃ sa eva ātmā, ityevaṃ kartṛkarmaṇorekatvaprasaṅgānna yujyate nāpyanyadupādānamanya upādātā, ska
ndhavyatirekeṇāpyātmopalabdhiprasaṅgāt, paratra nirapekṣatvādityādiprasaṅgācca | ekatvānyatvapratiṣedhācca skandhavānaṣy
ātmā na bhavati | anyatvābhāvācca nātmani skandhā na skandheṣvātmā | yata evaṃ pañcasu prakāreṣu ātmano na sattvam, tasm
ātkarmakārakavadeva ātmopādānayoḥ parasparāpekṣikī siddhir iti sthitam ||yaścāyamātmopādānayoḥ kramaḥ, sa nānayoreva, ki
ṃ tarhi-sārdhaṃ ghaṭapaṭādibhiḥ || 15 ||niravaśeṣaiḥ padārthaiḥ sarvathā vyākhyāto veditavyaḥ | ghaṭādayo hi kāryakāraṇa
bhūta avayavāvayavibhūtā lakṣaṇalakṣyabhūtā guṇnaguṇibhūtā vā syuḥ | tatra mṛddaṇḍacakrasūtrasalilakulālakaravyāyāmādayo
ghaṭasya kāraṇabhūtāḥ, ghaṭaḥ kāryabhūtaḥ | kapālādayo nīlādayo vā avayavabhūtāḥ ghaṭo 'vayavī | pṛthubudhnalambauṣṭhad
īrghagrīvatvādīni lakṣaṇāni ghaṭo lakṣyaḥ| śyāmatvādayo guṇāḥ, ghaṭo guṇī | ityevaṃ vyavasthāpya agnīndhanavat kramo yoj
yaḥ | eṣāṃ ca ghaṭādīnāmātmopādānayoś ca madhyamakāvatāraprakaraṇād vyākhyānamavaseyam || 15 ||

tadevaṃ karmakārakavadātmopādānayorghaṭādīnāṃ ca parasparāpekṣikyāṃ siddhau vyavasthitāyāṃ tathāgatavacanāviparītārthāvab
odhābhimānitayā tīrthyamatopakalpitapadārthavyavasthāṃ saugatapravacanārthatvenopanīya atimūḍhatayā-ātmanaś ca satattvaṃ
ye bhāvānāṃ ca pṛthakpṛthak |nirdiśanti na tānmanye śāsanasyārthakovidān || 16 ||tatra saha tena vartata iti satat, sat
ato bhāvaḥ satattvam, apṛthaktvam, ananyatvam ekatvamityarthaḥ | tadetat satattvaṃ ye varṇayanti, na tānācāryaḥ śāsanārt
hapaṇḍitān manyate | tadyathā- ātmā upādānena prajñapyate yena, sahaiva tenopādānena saṃbhavati | sa na pṛthak | avyatir
ekeṇaiva bhavatītyarthaḥ | evaṃ yena kāraṇena mṛdādinā ghaṭaḥ prajñapyate, tadavyatirekeṇaiva sa bhavati, na pṛthak | ev
amātmano bhāvānāṃ ca satattvaṃ ye varṇayanti, na te paramagambhīrasya pratītyasamutpādastha śāśvatocchedarahitasya upādā
yaprajñaptyabhidhānasya tattvaṃ paśyanti | pṛthak pṛthak ca ye nirdiśanti, pṛthagityātmānam, pṛthagupādānam, pṛthak kāry
am, pṛthak kāraṇam, ityādinā anyatvaṃ paśyanti, amūnapi na śāsanasyārthakovidānācāryo manyate | yathoktam-ekatvānyatvara
hitaṃ pratiśrutkopamaṃ jagat |saṃkrāntimāsādya gataṃ buddhavāṃstvamaninditaḥ ||evaṃ ca agnīndhanaparīkṣayā adhigatadharm
atattvaparamasya yoginaḥ kalpenākālālipsitairapi naiva vapurdahyate rāgadveṣamohahutāśanairapi vā iti | yathoktaṃ bhagav
atā-yatha gagaṇu na jātu dagdhapūrvaṃ subahubhi kalpaśatairhi dahyamānam |gaganasama vijānamāna dharmān so 'pi na dahyat
i jātu sāgnimadhye ||sarvi hi jvalamāṇi buddhakṣetre praṇidhi karoti samādhiye sthihitvā |jvalata ayu praśāmyatāmaśeṣa p
ṛthivi vinaśyipi naivasyānyathātvam ||tathāaraṇiṃ yatha cottarāraṇiṃ hastavyāyāmu trayebhi saṃgatiḥ |iti pratyayato 'gni
jāyate jātu kṛtu kārya laghū nirudhyate ||atha paṇḍitu kaści mārgate kuta ayamāgatu kutra yāti vā |vidiśo diśa sarvi mā
rgato nāgatirnāsya gatiś ca labhyati ||skandhāyatanāni dhātavaḥ śūnya ādhyātmika śūnya bāhirāḥ |sarvātmaviviktanālayā dh
arma ākāśasabhāvalakṣaṇāḥ ||imu īdṛśa dharmalakṣaṇā buddha dīpaṃkaradarśane tvayā ||anubuddha yatha tvayātmanā tatha bod
hehi sadevamānuṣān ||viparītaabhūtakalpitai rāgadoṣaiḥ paridahyate jagat |kṛpameghaśamāmbuśītalāṃ muñca dhārāmamṛtasya n
āyaka ||iti vistaraḥ ||

ity ācāryacandrakīrtipādoparacitāyāṃ prasannapadāyāṃ madhyamakavṛttau agnīndhanaparīkṣā nāma daśamaṃ prakaraṇam ||

