(8)karmakārakaparīkṣā aṣṭamaṃ prakaraṇam |atrāha- vidyanta eva saṃskṛtasvabhāvato vijñānādayaḥ saṃskṛtā dharmāḥ, taddhetu
kakarmakārakasadbhāvāt | uktaṃ hi bhagavatā-avidyānugato ’yaṃ bhikṣavaḥ puruṣapudgalaḥ puṇyān api saṃskārānabhisaṃskarot
i, apuṇyānapi, āniñjayān api saṃskārānabhisaṃskaroti |ity ādinā karmaṇāṃ kārako vyapadiṣṭaḥ, tatkarmaphalaṃ ca vijñānādi
kamupadiṣṭam | yasya ca kārako ’sti, tadasti, tad yathā ghaṭaḥ | yan nāsti, na tasya kārakaḥ, tad yathā kūrmaromaprāvāra
syeti | ucyate | syād vijñānādikaṃ saṃskṛtaṃ yadi tasya niṣpādakakarmakārakau syātām | na tu staḥ | yasmāt-sadbhūtaḥ kār
akaḥ karma sadbhūtaṃ na karotyayam |kārako nāpyasadbhūtaḥ karmāsadbhūtamīhate || 1 ||tatra karotīti kārakaḥ kartā | kurv
āṇasyaiva kiṃcit kārakavyapadeśo nākurvāṇasya | tac ca karaṇaṃ sadbhūtasya vā kartuḥ parikalpyeta, asadbhūtasya vā, sada
sadbhūtasya vā? kriyate iti karma karturīpsitatamam | tad api trividham, sadbhūtamasadbhūtaṃ sadasadbhūtaṃ ca | tatra sa
dbhūtaḥ kārakaḥ kriyāyuktaḥ sadbhūtaṃ kriyāyuktaṃ karma na karotītyekā pratijñā | idānīmasadbhūto ’pi kriyākārakarahito 
’sadbhutaṃ kriyārahitaṃ karma na karotītyaparā pratijñā || 1 ||

tatrādyāṃ prasādhayitum āha-sadbhūtasya kriyā nāsti karma ca syād akartṛkam |kriyānibandhanatvātkārakavyapadeśasya, karot
i kriyāyukta eva kaścitsadbhūtaḥ kārakavyapadeśaṃ labhate, tataś ca tasyaivaṃvidhasya kriyāhetukalabdhakārakavyapadeśasy
a aparā kriyā nāsti yayā karma kuryāt | kriyābhāvāc ca yadā kārakaḥ karma na karoti, tadā kārakanirapekṣamakartṛkaṃ karm
a syāt | na cākartṛkaṃ karma saṃbhavati bandhyāsūnor iva ghaṭakaraṇam iti | evaṃ tāvatsadbhūtasya kriyā nāsti karma ca s
yād akartṛkam |iti doṣaprasaṅgāt sadbhūtaḥ kārakaḥ karma na karoti |idānīṃ sadbhūtam api karma kārako na karotīti pratip
ādayann āha-sadbhūtasya kriyā nāsti kartā ca syād akarmakaḥ || 2 ||sadbhūtaṃ nāma karma kriyāyuktam | tasyedānīṃ kriyāni
bandhanalabdhakarmavyapadeśasya aparā kriyā nāsti yayā karma kriyeteti | evaṃ tāvatsadbhūtasya karmaṇaḥ kriyā nāsti | ya
dā nāsti parā kriyā, tadā kārakastatsadbhūtaṃ karma naiva karoti | yadā ca na karoti karmaṇo dvitīyakriyābhāvāt, tadā (p
p_76) akarmaka eva avidyamānakarmaka eva tasya karmaṇaḥ kārakaḥ syāt | na caitadyaktam | na hi akṛtānantaryakarmaṇaḥ āna
ntaryakarmakārakatvaṃ dṛṣṭam iti || 2 ||

sadbhūtaḥ kārakaḥ sadbhūtaṃ karma na karoti iti saṃsādhya idānīṃ yathā asadbhūtam api karma asadbhūtaḥ kārako na karoti t
athā pratipādayann āha-karoti yadyasadbhūto ’sadbhūtaṃ karma kārakaḥ |ahetukaṃ bhavetkarma kartā cāhetuko bhavet || 3 ||
asadbhūtaḥ kārako yaḥ kriyārahitaḥ | kriyā ca kārakavyapadeśe hetur iti kriyārahita kārako ’pi nirhetukaḥ syāt | karmāpy
asadbhūtaṃ nirhetukaṃ syāt || 3 ||

sati ca ahetukavādābhyupagame kāryaṃ ca kāraṇaṃ ca sarvamapoditaṃ syād ity āha-hetāvasati kāryaṃ ca kāraṇaṃ ca na vidyate
|satyeva hi hetor abhyupagame hetunā yanniṣpādyate tat kāryam, tasya ca yo niṣpādakaḥ tatkāraṇam iti yujyate | tad yath
ā ghaṭasya mṛd hetuḥ, ghaṭaḥ kāryam, tasya ca cakrādayaḥ sahakārikāraṇam | ahetukavādābhyupagame tu hetvanapekṣatvānmaṇḍ
ūkajaṭāśiromaṇimayaghaṭavan na syād ayaṃ ghaṭaḥ | asati ghaṭe kutastatkāraṇam iti | evam -hetāvasati kāryaṃ ca kāraṇaṃ c
a na vidyate |tataś ca-tadabhāve kriyā kartā karaṇaṃ ca na vidyate || 4 ||tadabhāve kāryakāraṇabhāve, kiṃ kurvāṇasya kri
yā saṃbhavet, kasyāṃ vā kriyāyāṃ kumbhakārasya svātantryātkartṛtvaṃ syāt? na cāpi mṛdāṃ tādātmyapravṛttyā sādhakatamatve
na karaṇatvaṃ yujyata iti evaṃ tāvat-tadabhāve kriyā kartā karaṇaṃ ca na vidyate ||

tataś ca-dharmādharmau na vidyete kriyādīnāmasaṃbhave |iha yadā devadattaḥ prāṇātipātaviratikriyāsvātantryātkartā san sva
tantrakāryeṇa karaṇabhūtena prāṇātipātaviratikriyāṃ karoti, tadāsya dharma upajāyate | evaṃ daśasv api kuśaleṣu karmapat
heṣu kuśalakriyāniṣpādyeṣu ratnatrayamātāpitṛtadanyapūjyapūjādilakṣaṇeṣu ca kuśaladharmaprārambheṣu yojyam | evam adharm
e ’pi prāṇātipātādilakṣaṇe kuśalaviparyayeṇa kriyākartṛkaraṇānāmabhāve sati karmaṇāmabhāvaprasaṅga udbhāvanīyaḥ ||yadā c
aivaṃ dharmādharmau na saṃbhavataḥ, tadā tatphalam api nāstyeveti pratipādayann āha-dharme cāsatyadharme ca phalaṃ tajja
ṃ na vidyate || 5 || dharmādharmajanitamiṣṭāniṣṭaphalaṃ sugatidurgatyordharmādharmayorabhāve sati na syāt || 5 ||

tataś ca-phale ’sati na mokṣāya na svargāyopapadyate | mārgaḥyadi hi phalamiṣṭāniṣṭaṃ syāta, syāllaukikasya mārgasya dhyā
nārūpyasamādhisamāpattilakṣaṇaṃ svargaḥ, tadānīṃ tadarthaṃ laukikamārgabhāvanā jyāyasī syāt, kugatigamanakarmapathavirat
isāphalyaṃ ca syāt | yadi ca mokṣalakṣaṇaṃ nirvāṇaṃ phalaṃ syāt, tadartha lokottarāryāṣṭāṅgamārgabhāvanāsāphalyaṃ syāt |
yadā tu phalaṃ nāsti, tadā-phale ’sati na mokṣāya na svargāyopapadyate | mārgaḥ |kiṃ ca | evaṃ phalābhāve sati-sarvakri
yāṇāṃ ca nairarthakyaṃ prasajyate || 6 ||yā api hyetāḥ kṛṣivāṇijyabala (bhṛti?) gatādikāḥ kriyāḥ phalārtha prārabhyante,
tā api sarvāḥ phalābhāve sati nopapadyanta iti | evaṃ sarvakriyāṇāṃ nairarthakyaṃ prasajyate bhavatām | na cāsāṃ nairar
thakyam | tasmānniravaśeṣadoṣaviṣavṛkṣākarabhūto ’yaṃ svargāpavargāpavādī narakādimahāpāyaprapātavartanahetuḥ dṛṣṭādṛṣṭa
hetupadārthavirodhīti kṛtvā, saddhiḥ asadbhūtaḥ kārako ’sadbhūtaṃ karma karotīti pakṣo nikṛṣṭa eveti tyājyaḥ || 6 ||

tad evaṃ pratijñādvayaṃ saṃsādhya idānīmubhayarūpaḥ kārakaḥ, ubhayarūpam api karma na karotīty āha-kārakaḥ sadasadbhūtaḥ 
sadasatkurute na tat |tatra yad etad asadbhūtaṃ karma kriyāyuktamakriyāyuktaṃ ca, tat sadasadbhūtaḥ kārako na karotīti |
yasmāt-parasparaviruddhaṃ hi saccāsaccaikataḥ kutaḥ || 7 ||ekaḥ padārthaḥ ekasmin kāle kriyāyuktaścākriyāyuktaśceti na 
yujyata evaitat | tataś ca sadasadbhūto ’pi kārakaḥ sadasadbhūtaṃ karma na karoti, avidyamānatvādityabhiprāyaḥ || 7 ||

evaṃ same pakṣe dūṣaṇamudbhāvya viṣamapakṣasyāpi nirācikīrṣayā āha-satā ca kriyate nāsannāsatā kriyate ca sat | kartrāsat
ā sadbhūtena tāvatkartrā kriyāyuktena asadbhūtamasadakriyāyuktaṃ karma na kriyate | yasmāt-sarve prasajyante doṣāstatra 
ta eva hi || 8 ||sadbhūtasya kriyā nāsti karma ca syād akartṛkam |ity evaṃ tāvat sadbhūtaḥ kārakaḥ karma na karoti, nāpy
asadbhūtaṃ karma kriyate | asadbhūtaṃ hi karma ahetukaṃ bhavet | tataś ca-hetāvasati kāryaṃ ca kāraṇaṃ ca na vidyate ||i
ty ādinā sarvaṃ dūṣaṇamāpadyate | tasmātpūrvoktair eva hetubhirdūṣitatvādasya viṣamapakṣasya na punarhetorupādānamanuṣṭh
īyate | yathā caitat satā kartrā asatkarma na kriyate iti pratipāditam, evam asatā kartrā akriyāyuktena satkarma na kriy
ate iti vyākhyeyamuktapathānusāreṇa || 8 ||

evaṃ tāvad viṣamapakṣe ekaikapadaparāmarśena dūṣaṇamabhidhāya idānīmekaikasya padasya padadvaya parāmarśena dūṣaṇābhidhān
am āha-nāsadbhūtaṃ na sadbhūtaḥ sadasadbhūtam eva vā |karoti kārakaḥ karma pūrvoktair eva hetubhiḥ || 9 ||sa kārakaḥ sad
bhūtaḥ asadbhūtaṃ karma sadasadbhūtam eva vā na karotīti | katham ity āha- pūrvoktair eva hetubhir iti | tatra ’sadbhūta
sya kriyā nāsti’; ity ādinā sadbhūtaḥ kārako na karoti | asadbhūtam api karma na kriyate ’ahetukaṃ bhavetkarma’; ’hetāva
sati kāryaṃ ca’; ity ādinā vihitadoṣāt | sadasadbhūtam api karma na kriyate-parasparaviruddhaṃ hi saccāsaccaikataḥ kutaḥ
iti vacanāt | evaṃ tāvatsadbhūtaḥ kārako ’sadbhūtaṃ sadasadbhutaṃ ca karma na karoti || 9 ||

idānīmasadbhūto ’pi kārakaḥ sadbhūtaṃ karma sadasadbhūtaṃ ca karma na karotīty āha-nāsadbhūto ’pi sadbhūtaṃ sadasadbhūtam
eva vā |karoti kārakaḥ karma pūrvoktair eva hetubhiḥ || 10 ||asadbhūtaḥ kārako nirhetuko bhavet | ’hetāvasati kāryaṃ ca
’; ity ādinā uktadoṣādasadbhūtaḥ kārako na karoti |sadbhūtasya kriyā nāsti kartā ca syād akarmakaḥ |iti prasaṅgāt sadbhū
taṃ karma na kriyate | sadasadbhūtam api karma na kriyate,parasparaviruddhaṃ hi saccāsaccaikataḥ kutaḥ |iti vacanāt || 1
0 ||

idānīṃ sadasadbhūto ’pi kārakaḥ ekaika evobhayarūpaḥ san yathā sadbhūtamasadbhūtaṃ ca bhinnasaṃketaṃ karma na karoti tath
ā pratipādayann āha-karoti sadasadbhūto na san nāsac ca kārakaḥ |karma tattu vijānīyātpūrvoktair eva hetubhiḥ || 11 ||pa
rasparaviruddhaṃ hi saccāsaccaikataḥ kutaḥ |iti vacanātsadasadbhūtaḥ kārako na karoti |sadbhūtasya kriyā nāsti kartā ca 
syād akarmakaḥ |iti prasaṅgātsadbhūtaṃ karma na kriyate | asadbhūtam api karma ahetukaṃ ’hetāvasati kārya ca’; ity ādino
ktadoṣān na kriyate | yataś caivaṃ samapakṣeṣu viṣamapakṣeṣu ca kartuḥ karmaṇaś ca sarvathā siddhirayuktā, tasmādyadukta
ṃ vidyanta eva vijñānādayaḥ saṃskṛtā dharmāḥ saṃskṛtasvabhāvāḥ taddhetukakarmakārakasadbhāvāditi, tadayuktam ||atrāha- k
im avadhāritametadbhavatā na santi bhāvā iti? na hi | bhavatastu sasvabhāvavādinaḥ svabhāvasya bhāvānāṃ vaidhuryātsarvab
hāvāpavādaḥ saṃbhāvyate | vayaṃ tu pratītyotpannatvātsarvabhāvānāṃ svabhāvamevanopalabhāmahe, tatkasyāpavādaṃ kariṣyāmaḥ
? yathoktamāryaratnāvalyām-marīci toyamityetad iti matvāgato ’tra san |yadi nāstīti tattoyaṃ gṛhṇīyānmūḍha eva saḥ ||mar
īcipratimaṃ lokamevamastīti gṛhṇataḥ |nāstīti cāpi moho ’yaṃ sati mohe na mucyate ||ajñānakalpitaṃ pūrvaṃ paścāttatvārth
anirṇaye | yadā na labhate bhāvamevābhāvastadā kuha || iti || 11 ||

tad evaṃ niḥsvabhāvānāṃ sarvabhāvānāṃ kuto yathoktaprakārasiddhiḥ? tasmāllaukikaṃ viparyāsamabhyupetya sāṃvṛtānāṃ padārth
ānāṃ marīcikājalakalpānāmidaṃpratyayatāmātrābhyupagamenaiva prasiddhirnānyenety āha-pratītya kārakaḥ karma taṃ pratītya 
ca kārakam |karma pravartate, nānyatpaśyāmaḥ siddhikāraṇam || 12 ||iha akurvāṇasya karmanirapekṣasya kārakatvābhāvāt kar
māpekṣya kārakasya kārakatvaṃ bhavati | kārakeṇa cākriyamāṇasya kasyacitkarmatvābhāvāt kriyamāṇasyaiva karmavyapadeśāt, 
taṃ kārakaṃ pratītya karma pravartate ity evaṃ karmakārakayoḥ parasparāpekṣikīṃ siddhiṃ muktvā nānyatsiddhikāraṇaṃ paśyā
maḥ || 12 ||

yathā ca karmakārakayoḥ parasparāpekṣikī siddhiḥ, evam anyeṣām api bhāvānāmityatidiśann āha-evaṃ vidyādupādānaṃ vyutsargā
d iti karmaṇaḥ | kartuścaevam ityanena anantarāṃ karmakārakaprajñaptiṃ darśayati | upāttirupādānam | anena copāttikriyām
āha | sā ca svasādhanaṃ kartāramupādātāraṃ karma copādānaṃ saṃnidhāpayati | tayoś ca upādeyopādātroḥ parasparāpekṣayoḥ k
armakārakavadeva siddhirna svābhāvikī | kasmātpunaḥ svābhāvikī na bhavati ity āha- vyutsargād iti karmaṇaḥ, kartuśceti |
itiśabdo hetuparāmarśī | vyutsargo vyudāsaḥ | tataś ca ayamartha upapadyate- yair eva hetubhiḥ karmaṇaś ca vyutsargo ’s
mābhiruktaḥ, tair eva hetubhiḥ upādātā upādeyaṃ ca pratiṣiddhaṃ veditavyam | na ca kevalamanayoranyonyāpekṣikī siddhiḥ k
aturś ca karmaṇaś ca pratiṣedhenāvaseyā, api cakarmakartṛbhyāṃ śeṣān bhāvān vibhāvayet || 13 ||prājña iti vākyaśeṣaḥ | k
armakārakopādeyopādātṛvyatiriktā ye ’nye bhāvā janyajanakagantṛgamanadraṣṭavyadarśanalakṣyalakṣaṇotpādyotpādakāḥ, tathā 
avayavāvayaviguṇaguṇipramāṇaprameyādayo niravaśeṣā bhāvāḥ, teṣāṃ kartṛkarmavicāreṇa svabhāvato ’stitvaṃ pratiṣidhya para
sparāpekṣikīm eva siddhi prājño nirmumukṣurjātijarāmaraṇādibandhanebhyo mokṣāya vibhāvayet ||eṣāṃ ca vistareṇa vicāro ma
dhyamakāvatārādibhyo ’vaseyaḥ ||nanu ca śeṣān bhāvān vibhāvayedityanenaiva upādānopādānnoradhigatatvādupādānopādānaṃ pun
arayuktam | satyam etat | tathāpi tattvavicāre prādhānyajñāpanārthamupādānopādātrobhedenopādānam, tathā hi uttareṣu prak
araṇeṣu bhūyasā anayor eva vicāro bhaviṣyatīti | ata evoktaṃ bhagavatā āryopāliparipṛcchāyām-bhaya darśita nairayikaṃ me
sattvasahasra savejita naike |na ca vidyati kaściha sattva yo cyutu gacchati ghoramapāyam ||na ca kāraku kāraṇaṃ santi 
yehi kṛtā asitomaraśastrāḥ |kalpavaśena tu paśyati tatra kāyi patanti apāyita śastrāḥ ||citramanorama sajjitapuṣpāḥ svar
ṇavimāna jalanti manojñāḥ |teṣv api kāraku nāstiha kaści te ’pi ca sthāpita kalpavaśena ||kalpavaśena vikalpitu lokaḥ sa
ṃjñagaheṇa vikalpitu bālaḥ | so ca gaho agaho asabhūto māyamarīcisamā hi vikalpāḥ || iti || 13 ||

ity ācāryacandrakīrtipādoparacitāyāṃ prasannapadāyāṃ madhyamakavṛttau karmakārakaparīkṣā nāma aṣṭamaṃ prakaraṇam ||

