11 pūrvāparakoṭiparīkṣā ekādaśamaṃ prakaraṇam |atrāha- vidyata eva ātmā, saṃsārasadbhāvāt | yadi hi ātmā na syāt, kasya p
añcagatike ājavaṃjavībhāvena janmamaraṇaparaṃparayā saṃsaraṇaṃ syāt? uktaṃ hi bhagavatā- anavarāgro hi bhikṣavo jātijarā
maraṇasaṃsāraḥ iti | avidyānīvaraṇānāṃ sattvānāṃ tṛṣṇāsaṃyojanānāṃ tṛṣṇāgaṇḍurabaddhānāṃ saṃsaratāṃ saṃdhāvatāṃ pūrvā ko
ṭirna prajñāyata iti | yadā ca bhagavadupadeśātsaṃsāro 'sti, tadā saṃsartāpyasti | sa ca ātmā ucyata iti | ucyate | syād
ātmā, yadā saṃsāra eva syāt | katham? yasmādasya-pūrvā prajñāyate koṭirnetyuvāca mahāmuniḥ |saṃsāro 'navarāgro hi nāsyād
irnāpi paścimam || 1 ||koṭirbhāgo deśa iti paryāyāḥ | pūrvā koṭiḥ pūrvo deśa ityarthaḥ | yadi hi saṃsāro nāma kaścit syā
t, niyataṃ tasya pūrvamapi syāt, paścimamapi, ghaṭādīnāmiva | uktaṃ ca bhagavatā- anavarāgro hi bhikṣavo jātijarāmaraṇas
aṃsāra iti | yad eva avarāgre na staḥ, saṃsārasya anavarāgravacanāt, saṃsāra eva nāstīti nanu spaṣṭamādeśayāmāsa bhagavā
n | tasmānnāsti saṃsāraḥ, pūrvāparakoṭayanupalambhāt, alātacakravat, iti sthitam ||atredaṃ vicāryate- yadi pūrvaṃ cāpara
ṃ ca saṃsārasya niṣiddhaṃ bhagavatā, kathaṃ punaridam āha- tasmāttarhi saṃsārakṣayāya pratipatsyāmaha ityevaṃ vo bhikṣav
aḥ śikṣitavyam, iti? ucyate | avidyānīvaraṇānāṃ sattvānāmityādiviśeṣaṇopādānātteṣāmevāyamanavarāgraḥ saṃsāra iti pratīya
te, na punastattvajñānānilabalāt samunmūlitāvidyānīvaraṇatarūṇām | teṣāṃ tu lokottaramārgajñānāgninā dagdhāśeṣakleśavāsa
nāmūlaniḥśeṣapādapānāṃ bhavatyeva antaḥ iti vijñeyam ||kathaṃ punarādirahitānāmantopadeśa iti yāvat | dṛṣṭametad bāhyeṣu
vrīhyādiṣu ādyabhāve 'pi dahanādisaṃparkādantasadbhāvaḥ | yathoktamāryadevapādaiḥ-yathā bījasya dṛṣṭo 'nto na cādistasy
a vidyate | tathā kāraṇavaikalyājjanmano 'pi na saṃbhavaḥ || iti |sa ca antopadeśo laukika eva vyavahāre sthitvā saṃsāra
cārakāvabaddhānāmutsāhanārthaṃ sattvānāṃ deśito laukikajñānāpekṣayā | vastukacintāyāṃ tu saṃsāra eva nāsti, tatkuto 'sya
parikṣayaḥ? pradīpāvasthāyāṃ rajjūragaparikṣayavat ||atrāha- yadyevaṃ laukikajñānāpekṣayā antavad ādirapi kiṃ nocyate? 
ucyate | ahetukadoṣaprasaṅgāt laukikajñānāpekṣayāpi saṃsārasyāderabhāva ityubhayathāpyāderabhāva eveti vijñeyam || 1 ||

atrāha- yadyāpi avarāgre na staḥ saṃsārasya, tathāpi madhyamasti, apratiṣedhāt | tataś ca asti saṃsāro madhyasadbhāvāt | 
iha yannāsti, na tasya madhyamasti tadyathā kūrmaromaprāvaraṇasyeti | hāsyaḥ khalvasi | nanu ca bhoḥ,naivāgraṃ nāvaraṃ y
asya tasya madhyaṃ kuto bhavet |agram iti ādiḥ, pūrvam, prathamam ucyate | avaram iti avasānam, antaḥ, vyavaccheda ucyat
e | yasya saṃsārasya ādirantaś ca pratiṣiddhaḥ, tasya kuto madhyaṃ bhaviṣyati? tataś ca saṃjñāmātrakameva viparyāsaparav
aśamānasānāṃ saṃsāraḥ ādimadhyāvasānavirahitatvādākāśavadalātacakrādivaditi bhāvaḥ | saṃsārābhāvācca nāsti ātmeti | yata
evaṃ saṃsārasyādimadhyāvasānāni na santi, ata eva saṃsārābhāvājjātijarāmaraṇādīnāṃ pūrvāparasahakramā api naiva santīty
āha-tasmānnātropapadyante pūrvāparasahakramāḥ || 2 ||

yathā ca nopapadyante tathā pratipādayann āha-pūrvaṃ jātiryadi bhavejjarāmaraṇamuttaram |nirjarāmaraṇā jātirbhavejjāyeta 
cāmṛtaḥ || 3 ||yadi pūrvaṃ jātirbhavet, tadā maraṇasahitā syāt | na ca jarādirahitā jātiryujyate, asaṃskṛtatvaprasaṅgāt 
| jarāmaraṇarahitasya bhāvasya jātau parikalpyamānāyāmanyatra amṛtasyaiva devadattasya prathamamiha jātiḥ parikalpyamānā
syāt | tataś ca ādimān saṃsāraḥ syādahetukadoṣaś ca | abhūvamatītamadhvānam, ityevaṃ pūrvāntakalpanā ca na syāt | abhūt
vā ca pūrvaṃ paścādihotpādaḥ syāt ||atha syāt- āmrādīnāṃ yathā pūrvaṃ vināpi jarāmaraṇasaṃbandhāt prathamameva utpādo dṛ
ṣṭaḥ, evamātmāno 'pīti | naivam | sādhyasamatvāt | āmrādīnāmapi hi svabījanirodhe samutpadyamānatvāt nānyatrāvinaṣṭānāmu
tpāda iti samam etat pūrveṇa ||atha syāt- anyad eva vṛkṣādbījam, ato 'nyatrāvināśapūrvaka eva vṛkṣasyotpāda iti naivam |
kāryakāraṇayoranyatvasyāsiddhatvāt | tathā ca vakṣyati-pratītya yadyadbhavati na hi tāvattadeva tat |na cānyadapi tatta
smānnocchinnaṃ nāpi śāśvatam ||na ca bījādvṛkṣasyānyatvam | ataḥ sādhyasamam etat | yataś ca anyatrāmṛtasya ihotpādo nās
ti, na pūrvaṃ jātirabhyupeyā || 3 ||

atha pūrvaṃ jarāmaraṇam, paścājjātiḥ, evamapi-paścājjātiryadi bhavejjarāmaraṇamāditaḥ |ahetukamajātasya syājjarāmaraṇaṃ k
atham || 4 ||jātipratyayaṃ jarāmaraṇam iti vacanājjātihetukaṃ jarāmaraṇamuktaṃ bhagavatā | yadi etatpūrvaṃ syāttadā nirh
etukaṃ syāt | tasmānna yuktam etat | yato 'pyuktam-yatha ukkhitte loḍhammi ukkheve atthi kāraṇaṃ | ṣaḍane kāraṇaṃ ṇatthi
aṇṇaṃ ukkhevakāraṇā || iti |yathāṣyatrotkṣepaḥ patanakāraṇaṃ nānyat, evamihāpi jātimevakāraṇatvena vināśasya varṇayāmo 
nānyat, iti nāstyahetukatā vināśasya | jātihetukatvāccāsyodgamanameva vināśasya hetur iti kṛtvā eṣāpi gāthā sunītā bhava
ti-evime saṃkhatā dhammā saṃbhavanti sakāraṇā |sa bhāva eva dhammāṇaṃ yaṃ vibhonti samuggatā ||iti || 4 ||

idānīṃ sahabhāvenāpi jātijarāmaraṇānāmasadbhāvaṃ pratipādayann āha-na jarāmaraṇenaiva jātiś ca saha yujyate |mriyeta jāya
mānaś ca syāccāhetukatobhayoḥ || 5 ||yadi sahabhāvo jātijarāmaraṇānāṃ syāt, tadā jāyamānasya maraṇaṃ syāt | na caitadyuk
tam | na ca parasparaviruddhatvādālokāndhakāravadekakālatā yuktā | na caivaṃ loke dṛṣṭaṃ yajjāyamāna eva mriyate iti | a
pi ca | ahetukatvaṃ jātyādīnāṃ sahabhāvakalpanāyāṃ syāt | na hi sahabhūtayoḥ savyetaragoviṣāṇayoranyonyahetukatā dṛṣṭeti
na yuktam etat || 5 ||

tad evam-yatra na prabhavantyete pūrvāparasahakramāḥ |prapañcayanti tāṃ jātiṃ tajjarāmaraṇaṃ ca kim || 6 ||yasyāṃ jātau y
atra jarāmaraṇe ete pūrvāparasahakramāḥ na santi, tāṃ jātimanupalabhamānā āryāḥ kiṃ prapañcayanti? kiṃśabdo 'saṃbhave | 
naiva prapañcayantītyarthaḥ | athavā | evamavidyamāneṣu jātyādiṣu tāṃ jātibhavidyamānāṃ bālāḥ kiṃ prapañcayanti tacca ja
rāmaraṇaṃ yanna saṃvidyate? tasmādavastuka eva bālānāṃ prapañca ityabhiprāyaḥ || 6 ||

yathā ca saṃsārasya pūrvā koṭirnāsti, evamanyeṣāmapi bhāvānāmity āha-kāryaṃ ca kāraṇaṃ caiva lakṣyaṃ lakṣaṇameva ca |veda
nā vedakaścaiva santyarthā ye ca kecana || 7 ||

pūrvā na vidyate koṭiḥ saṃsārasya na kevalam |sarveṣāmapi bhāvānāṃ pūrvā koṭirna vidyate || 8 ||tatra yadi pūrvaṃ kāraṇaṃ
paścātkāryaṃ syāt, akāryakaṃ kāraṇaṃ nirhetukaṃ syāt | atha pūrvaṃ kāryaṃ paścātkāraṇam, evam api kāraṇātpūrvaṃ kāryaṃ 
nirhetukameva syāt | atha yugapatkāryakāraṇe syātām, evamubhayamapyahetukaṃ syāt | evaṃ lakṣyalakṣaṇe vedanāvedakau ca y
ojyau | na ca kevalaṃ saṃsārasya vyākhyānena kāryakāraṇādikaṃ vyākhyātaṃ veditavyam, api ca ye 'pyante padārthā jñānajñe
yapramāṇaprameyasādhanasādhyāvayavāvayaviguṇaguṇyādayaḥ, teṣāmapi pūrvā koṭirna vidyata iti yojyam || ata eva āryaratnam
eghasūtre āryasarvanīvaraṇaviṣkambhiṇā mahābodhisattvena bhagavān stutaḥ-ādiśāntā hyanutpannāḥ prakṛtyaiva ca nirvṛtāḥ |
dharmāste vivṛtā nātha dharmacakrapravartane || ititathā-ādita śūnya anāgata dharmā no gata asthita sthānaviviktāḥ |nity
amasāraka māyasabhāvāḥ śuddha viśuddha nabhopama sarvi ||yaṃ ca pabhāṣati dharma jinasya taṃ ca na paśyati so 'kṣayatāya
|ādinirātma nisattvimi dharmāstāṃś ca ca pabhāṣati no ca kṣapeti |kalpita buccati kalpitamātraṃ antu na labhyati saṃsar
amāṇe |koṭi alakṣaṇa yā puri āsīdeti anāgati pratyayatāye ||karma kriyā ca pravartati evaṃ hīnautkṛṣṭatayā samudenti | j
aḍḍaka dharma sadā prakṛtīye śūnya nirātma vijānatha sarvān ||ityādi || |

ity ācāryacandrakīrtipādoparacitāyāṃ prasannapadāyāṃ madhyamakavṛttau pūrvāparakoṭiparīkṣā nāmaikādaśamaṃ prakaraṇam ||

