(3)cakṣurādīndriyaparīkṣā tṛtīyaṃ prakaraṇam |atrāha- yady api gatiś ca gantā ca gantavyaṃ ca na vidyate, tathāpi pravaca
nasiddhayapekṣayā draṣṭṭadraṣṭavyadarśanādīnām asti tvam āstheyam | tathā cābhidharme ucyate |darśanaṃ śravaṇaṃ ghrāṇaṃ 
rasanaṃ sparśanaṃ manaḥ |indriyāṇi ṣaḍeteṣāṃ draṣṭavyādīni gocaraḥ || 1 ||tasmāt santi darśanādīni svabhāvata iti | ucya
te | na santi | iha hi paśyatīti darśanaṃ cakṣuḥ, tasya ca rūpaṃ viṣayatvenopadiśyate || 1 ||

yathā darśanaṃ rūpaṃ na paśyati tathā pratipādayann āha-svam ātmānaṃ darśanaṃ hi tattam eva na paśyati |na paśyati yad āt
mānaṃ kathaṃ drakṣyati tatparān || 2 ||tatra tad eva darśanaṃ svātmānaṃ na paśyati svātmani kriyāvirodhāt | tataś ca svā
tmādarśanāc chrotrādivan nīlādikaṃ na paśyati | tasmān nāsti darśanam || 2 ||

yady api svātmānaṃ darśanaṃ na paśyati, tathāṣyagnivat parān drakṣyati | tathā hi agniḥparātmānam eva dahati na svātmānam
, evaṃ darśanaṃ parāneva drakṣyati na svātmānam iti | etadatyayuktam | yasmāt-na paryāpto ’gnidṛṣṭānto darśanasya prasid
dhaye |yo ’yam agnidṛṣṭānto darśanasya prasiddhaye bhavatopanyastaḥ, sa na paryāpto nālaṃ na samartho na yujyata ity art
haḥ | yasmāt-sadarśanaḥ sa pratyukto gamyamānagatāgataiḥ || 3 ||saha darśanena vartata iti sadarśanaḥ | yo ’yam agnidṛṣṭ
ānto darśanaprasiddhaye bhavatopanyastaḥ, so ’pi saha darśanena dārṣṭāntikārthena pratyukto dūṣitaḥ | kena punar ity āha
- gamyamānagatāgataiḥ | yathā gataṃ na gamyate nāgataṃ na gamyamānam, evam agnināpi dagdhaṃ na dahyate nādagdhaṃ dahyata
ity ādinā samaṃ vācyam | yathā ca na gataṃ nāgataṃ na gamyamānaṃ gamyate, evam -na dṛṣṭaṃ dṛśyate tāvad adṛṣṭaṃ naiva d
ṛśyate |dṛṣṭādṛṣṭavinirmuktaṃ dṛśyamānaṃ na dṛśyate ||ity ādi vācyam || 3 ||yathā ca gantā na gacchati tāvad ity ādyukta
m, evaṃ na dagdhā dahati tāvad ity ādi vācyam | evaṃ na draṣṭā paśyati tāvad ity ādinā agnidṛṣṭāntena saha gamyamānagatā
gatair yasmāt samaṃ dūṣaṇam, ato ’gnivad (pp_44) darśanasiddhir iti na yujyate | tataś ca siddham etat- svātmavad darśan
aṃ parān api na paśyatīti || 3 ||

yadaivaṃ tadā-nāpaśyamānaṃ bhavati yadā kiṃcana darśanam |darśanaṃ paśyatītyevaṃ katham etat tu yujyate || 4 ||yadā caiva
m apaśyan na kiṃcid darśanaṃ bhavati, tadānīm apaśyato darśanātvāyogāt stambhādivat, paśyatīti darśanam iti vyapadeśo na
yujyate | yady api darśanaśabdādanantaraṃ ślokabandhānurodhena darśana paśyatīti pāṭhaḥ, tathāpi vyākhyānakāle paśyatīt
i darśanamityevaṃ kathametattu yujyate iti paṭhitavyam || 4 ||

kiṃ cānyat- iha paśyatīti darśanamityucyamāne darśanakriyayā darśanasvabhāvasya vā cakṣuṣaḥ saṃbandhaḥ parikalpyeta, adar
śanasvabhāvasya vā? ubhayathā ca na yujyate ity āha-paśyati darśanaṃ naiva naiva paśyatyadarśanam |darśanasvabhāvasya tā
vad dṛśikriyāyuktasya bhūyaḥ paśyatītyādinā saṃbandho nopapadyate dṛśikriyādvayaprasaṅgāt darśanadvayaprasaṅgāc ca | ada
rśanam api na paśyati darśanakriyārahitatvādaṅgūlyagravadityābhiprāyaḥ | yadāpaśyati darśanaṃ naiva naiva paśyatyadarśan
am |tadādarśanaṃ paśyatītyevaṃ kathametattu yujyate ||ityanenaiva saṃbandhaḥ ||ye tu manyante- nirvyāpāraṃ hīdaṃ dharmam
ātram utpadyamānam utpadyate iti, naiva kiṃcit, kaścidviṣayaṃ paśyati kriyāyā abhāvāt, tasmāddarśanaṃ na paśyatīti siddh
ametatprasādhyata iti | atrocyate | yadi kriyā vyavahārāṅgabhūtā na syāt, tadā dharmamātram api na syāt, kriyāvirahitatv
āt, khapuṣpavad iti kutaḥ kriyārahitaṃ dharmamātraṃ bhaviṣyati? tasmādyadi vyavahārasatyaṃ dharmamātravat kriyāpyabhyupa
gamyatām | atha tattvacintā, tadā kriyāvad dharmamātram api nāstīti bhavatābhyupagamyatām | yathoktaṃ śatake-kriyāvān śā
śvato nāsti nāsti sarvagate kriyā | niṣkriyo nāstinā tulyo nairātmyaṃ kiṃ na te priyam || iti |tasmānnāyaṃ vidhirbādhaka
ḥ parasya, nāpyasmākaṃ siddhasādhanadoṣaḥ ||atrāha- naiva hi paśyatīti darśanam iti kartṛsādhanamabhyupagamyate, kiṃ tar
hi paśyatyanenetī darśanam iti karaṇasādhanam, tataś ca uktadoṣāprasaṅgaḥ | yaś cānena darśanena karaṇabhūtena paśyati, 
sa draṣṭā, eṣa ca vidyate vijñānamātmā vā, kartṛsadbhāvāc ca darśanam api siddham iti | ucyate-vyākhyāto darśanenaiva dr
aṣṭā cāpyupagamyatām || 5 ||yathā svamātmānaṃ darśanaṃ hītyādinā dūṣaṇamuktam, evaṃ draṣṭur api darśanavaddūṣaṇaṃ vedita
vyam | tadyathā-svamātmānaṃ naiva draṣṭā darśanena vipaśyati |na paśyati yadātmānaṃ kathaṃ drakṣyati tatparān ||ity ādi 
vācyam | tasmāddarśanavad draṣṭāpi nāstīti siddham || 5 ||

atrāha- vidyata eva draṣṭā tatkarmakaraṇasadbhāvāt | iha yan nāsti iti, na tasya karmakaraṇe vidyete tadyathā vandhyāsūno
ḥ | asti ca draṣṭuḥ karaṇaṃ darśanaṃ draṣṭavyaṃ ca karma | tasmāc chettṛvadvidyamānakarmakaraṇo vidyata eva draṣṭeti | u
cyate | naiva hi draṣṭavyadarśane vidyete, tatkuto draṣṭā syāt? draṣṭusāpekṣe hi draṣṭavyadarśane | sa ca nirūttyamāṇaḥ-
tiraskṛtya draṣṭā nāsty atiraskṛtya ca darśanam |iha draṣṭā nāma yadi kaścit syāt, sa darśanasāpekṣo vā syān nirapekṣo v
ā | tatra yadi darśanasāpekṣo ’tiraskṛtya darśanam iṣyate, tadā siddhasya vā darśanāpekṣā syād asiddhasya vā | tatra sid
dho draṣṭā na hi darśanam apekṣate | kiṃ siddhasya sato draṣṭuḥ punar darśanāpekṣā kuryāt? na hi siddhaṃ punar api sādhy
ata iti | athāsiddho ’pekṣeta, asiddhatvād vandhyāsutavaddarśanaṃ nāpekṣate | evaṃ tāvad atiraskṛtya darśanam apekṣya dr
aṣṭā nāsti | tiraskṛtyāpi, darśananirapekṣatvāt ity uktaṃ prāk | tad evaṃ tiraskṛtyātiraskṛtya vā darśanaṃ yadā draṣṭā n
āsti, tadā-draṣṭavyaṃ darśanaṃ caiva draṣṭary asati te kutaḥ || 6 ||

draṣṭaryasati nirhetuke draṣṭavyadarśane na saṃbhavataḥ iti kutastatsadbhāvād draṣṭā prasetsyati?atrāha- vidyete eva draṣ
ṭavyadarśane, tatkāryasadbhāvāt | tatra-pratītya mātāpitarau yathoktaḥ putrasaṃbhavaḥ |cakṣūrūpe pratītyaivamukto vijñān
asaṃbhavaḥ || 7 ||iti draṣṭavyaṃ darśanaṃ ca pratītya vijñānam utpadyate | trayāṇāṃ saṃnipātātsāsravasparśaḥ, sparśasaha
jā vedanā, tatpratyayā tṛṣṇeti | evaṃ catvāry api bhavāṅgāni draṣṭavyadarśanahetukāni vidyante | tasmātkāryasadbhāvād dr
aṣṭavyadarśane vidyete iti | 7 ||

ucyate- syātāmete, yadi vijñānādicatuṣṭayam eva syāt | yasmāt-draṣṭavyadarśanābhāvādvijñānādicatuṣṭayam | nāstītiiha draṣ
ṭurabhāvād draṣṭavyadarśane api na sta ity uktam | ataḥ kuto vijñānādicatuṣṭayaṃ vijñānasparśavedanātṛṣṇākhyam? tasmān n
a santi vijñānādīni ||atrāha- santyevatāni tatkāryasadbhāvāt | iha tṛṣṇāpratyayamupādānamityādinā upādānabhavajātijarāma
raṇādikaṃ vijñānādicatuṣṭayādutpadyate, tasmātsanti vijñānādīni tatkāryasadbhāvāt | (pp_46) ucyate | syurupādānādīni yad
i vijñānādicatuṣṭayam eva syāt | yadā tu draṣṭavyadarśanābhāvādvijñānādicatuṣṭayaṃ naivāsti, tadā-upādānādīni bhaviṣyant
i punaḥ katham || 8 ||na santyupādānādīnītyarthaḥ || 8 ||

idānīṃ darśanavaccheṣāyatanavyākhyānātideśārtham āha-vyākhyātaṃ śravaṇaṃ ghrāṇaṃ rasanaṃ sparśanaṃ manaḥ |darśanenaiva jā
nīyāc chrotṛśrotavyakādi ca || 9 ||iti ||uktaṃ hi bhagavatā-na cakṣuḥ prekṣate rūpaṃ mano dharmān na vetti ca |etatta pa
ramaṃ satyaṃ yatra loko na gāhate ||sāmagryā darśanaṃ yatra prakāśayati nāyakaḥ |prāhopacārabhūmiṃ tāṃ paramārthasya bud
dhimān || iti ||tathā-cakṣuś ca pratītya rūpataḥ cakṣuvijñānam ihopajāyate |no cakṣuṣi rūpa niśritaṃ rūpasaṃkrānti na ca
iva cakṣuṣi ||nairātmya ’śubhāś ca dharmime teṣv ātmeti śubhāś ca kalpitāḥ |viparītam asadvikalpitaṃ cakṣuvijñāna tato ’
pi jāyate ||vijñānanirodhasaṃbhavaṃ vijñānaupādavayaṃ vipaśyati |na kahiṃci gataṃ na cāgataṃ śūnya māyopama yogi paśyati
||tathācāryopālipṛcchāyām-sarva sayogi tu paśyati cakṣustatra na paśyati pratyayahīnam |naiva ca cakṣu prapaśyati rūpaṃ
tena sayogaviyogavikalpaḥ ||ālokasamāśrita paśyati cakṣū rūpa manoramacitraviśiṣṭam |yena ca yogasamāśritacakṣustena na
paśyati cakṣu kadāci ||yo ’pi ca śrūyati śabdu manojñaḥ so ’pi ca nāntari jātu praviṣṭaḥ |saṃkramaṇaṃ na ca labhyati ta
sya kalpavaśāttu samucchritu śabdaḥ || iti ||tathā-gītaṃ na nṛtyam api vādyarutaṃ na grāhyaṃ svapnopamā hi ratayo ’budha
mohanāś ca |saṃkalpalālasa gatā abudhā ’tra nāśaṃ kiṃ kleśadāsa iva bālajano bhavāmi || iti ||

ity ācāryacandrakīrtipādoparacitāyāṃ prasannapadāyāṃ madhyamakavṛttau cakṣurādīndriyaparīkṣā nāma tṛtīyaṃ prakaraṇam ||

