(5)dhātuparīkṣā pañcamaṃ prakaraṇam ||atrāha- dhātavaḥ santi pratiṣedhābhāvāt | uktaṃ ca bhagavatā- ṣaḍdhāturayaṃ mahārāj
a puruṣapudgala ity ādi | tataś ca pravacanapāṭhād dhātuvatskandhāyatanānyeva santīti | ucyate | syuḥ skandhāyatanāni ya
di dhātava eva syuḥ | katham ity āha-nākāśaṃ vidyate kiṃcit pūrvam ākāśalakṣaṇāt |alakṣaṇaṃ prasajyeta syāt pūrvaṃ yadi 
lakṣaṇāt || 1 ||tatra ṣaḍ dhātava uktāḥ pṛthivyaptejovāyvākāśavijñānākhyāḥ | tatrākāśam adhikṛtyocyate dūṣaṇaṃ svarūpani
rūpaṇāt | ihākāśasyānāvaraṇaṃ lakṣaṇam ucyate | yad yasmāt pūrvam ākāśam anāvaraṇa lakṣaṇāl lakṣyaṃ syāt, tatra lakṣaṇap
ravartanādanāvaraṇalakṣaṇāt pūrvaṃ nākāśaṃ lakṣyarūpam iti | yadā caivam-nākāśaṃ vidyate kiṃcit pūrvam ākāśalakṣaṇāt |al
akṣaṇaṃ prasajyeta syāt pūrvaṃ yadi lakṣaṇāt ||

tathā hi alakṣaṇaṃ pravartatām | tadabhāve khapuṣpavan nāsty ākāśam ity āha-alakṣaṇo na kaścic ca bhāvaḥ saṃvidyate kvaci
t |iti | atrāha- lakṣaṇapravṛttir lakṣye bhavet, tatsadbhāvāl lakṣyam apyastīti | etad api nāsti | yasmāt-asaty alakṣaṇe
bhāve kramatāṃ kuha lakṣaṇam || 2 ||lakṣaṇāt pūrvam alakṣaṇo bhāvo nāstīty uktam | tataś ca asati asaṃvidyamāne alakṣaṇ
e lakṣaṇarahite bhāve kuha idānīṃ lakṣaṇaṃ pravartatām iti nāsti lakṣaṇapravṛttiḥ || 2 ||

api ca | idaṃ lakṣaṇaṃ pravartamānaṃ salakṣaṇe vā pravarteta alakṣaṇe vā? ubhayathā ca nopapadyata ity āha-nālakṣaṇe lakṣ
aṇasya pravṛttirna salakṣaṇe |salakṣaṇālakṣaṇābhyāṃ nāpyanyatra pravartate || 3 ||tatra alakṣaṇe kharaviṣāṇavan na lakṣa
ṇapravṛttiḥ | salakṣaṇe ’pi bhāve na lakṣaṇapravṛttirūpapadyate prayojanābhāvāt | kiṃ hi lakṣaṇavataḥ prasiddhasya bhāva
sya punarlakṣaṇakṛtyaṃ syāt? ityanavasthā atiprasaṅgaścaivaṃ syāt | na hyasau kadācin na salakṣaṇaḥ syād iti sadaiva lak
ṣaṇapravṛttiḥ prasajyeta | na caitadiṣṭam | tasmātsalakṣaṇe ’pi bhāve na lakṣaṇapravṛttiparupadyate prayojanābhāvāt | ta
traivaṃ syāt- salakṣaṇālakṣaṇābhyāmanyatra pravartiṣyata iti | ucyate-salakṣaṇālakṣaṇābhyāṃ nāpyanyatra pravartate |kiṃ 
kāraṇam? asadbhāvāt | yadi salakṣaṇo nālakṣaṇaḥ, athālakṣaṇo na salakṣaṇaḥ | ataḥ salakṣaṇaś ca alakṣaṇaśceti vipratiṣid
dham etat | na ca vipratiṣiddhaṃ saṃbhavati | tasmād asaṃbhavādeva salakṣaṇe cālakṣaṇe ca lakṣaṇapravṛttirnopapadyate it
i || 3 ||

athāpi syāt- yady api na lakṣaṇapravṛttiḥ, tathāpi lakṣyamastīti etad api nāsti | yasmāt-lakṣaṇāsaṃpravṛttau ca na lakṣya
mupapadyate |yadā lakṣaṇapravṛttireva nāsti tadā kathaṃ lakṣyaṃ syāt? naiva saṃbhavatītyabhiprāyaḥ |atrāha- lakṣaṇapravṛ
ttistvayā niṣiddhā na tu lakṣaṇam, tataś ca vidyate lakṣyam, lakṣaṇa sadbhāvāt | ucyate-lakṣyasyānupapattau ca lakṣaṇasy
āpyasaṃbhavaḥ || 4 ||lakṣaṇāsaṃpravṛttau ca na lakṣyamupapadyate iti pratipāditam | tadālakṣyasyānupapattau ca lakṣaṇasy
āpyasaṃbhavaḥ |nirāśrayatvāt || 4 ||

yadā caivaṃ lakṣaṇaṃ nāsti, tadā lakṣaṇasadbhāvādvidyate lakṣyam iti yaduktaṃ tan na yataś caitad evam -tasmān na vidyate
lakṣyaṃ lakṣaṇaṃ naiva vidyate |iti nigamanam ||atrāha- yadyāpi lakṣyalakṣaṇe na staḥ, tathā (pyā)kāśamasti, bhāvarūpaṃ
ca bhavadākāśa lakṣyaṃ lakṣaṇaṃ vā syāt | tasmāllakṣyalakṣaṇe api ṣṭa iti | etadapyayuktamity āha-lakṣyalakṣaṇanirmukto
naiva bhāvo ’pi vidyate || 5 ||lakṣyalakṣaṇe yathā na staḥ, tathoktaṃ prāk | yadā anayorabhāvaḥ, tadā lakṣyalakṣaṇarahi
tatvādākāśakusumavannāstyākāśam || 5 ||

yadyākāśaṃ bhāvo na bhavati, abhāvastarhi astu? etad api nāsti | yasmāt-avidyamāne bhāve ca kasyābhāvo bhaviṣyati |yadā ā
kāśaṃ bhāvo na bhavati, tadā bhāvasyāsattve kasyābhāvaḥ kalpyatām? vakṣyati hi-bhāvasya cedaprasiddhirabhāvo naiva sidhy
ati | bhāvasya hyanyathābhāvamabhāvaṃ bruvate janāḥ || iti |tasmād bhāvābhāvādabhāvo ’pyākāśaṃ na saṃbhavati | rūpābhāva
ścākāśam iti vyavasthāpyate | yady api rūpaṃ syāttadā rūpābhāva ākāśam iti syāt | yadā ca yathoktena nyāyena rūpam eva n
āsti, tadā kasyābhāva ākāśaṃ syāt?atrāha- vidyete eva bhāvābhāvau, tatparīkṣakasadbhāvāt | asti ca bhavān bhāvābhāvayoḥ 
parīkṣakaḥ, ya ev āha-avidyamāne bhāve ca kasyābhāvo bhaviṣyati |iti | tasmād bhavato bhāvābhāvaparīkṣakasya sadbhāvāt p
arīkṣyāv api bhāvābhāvau vidyete iti | ucyate | etadapyayuktam | yasmāt-bhāvābhāvavidharmā ca bhāvābhāvamavaiti kaḥ || 6
||syātāṃ bhāvābhāvau yadi, tadā tayoḥ parīkṣako bhāvo va syād abhāvo vā | yadi bhāva iṣyate, tasyalakṣyalakṣaṇanirmukto
naiva bhāvo ’pi vidyate |ity uktaṃ dūṣaṇam | atha abhāvaḥ,avidyamāne bhāve ca kasyābhāvo bhaviṣyati |ityatroktametadduṣ
aṇam | na ca bhāvābhāvavisadṛśadharmā kaścit tṛtīyaḥ padārtho ’sti, yo ’nayoravagamaka iti nāsti bhāvābhāvayoḥ parīkṣaka
ḥ | ata evoktaṃ bhagavatā-bhāvānabhāvāniti yaḥ prajānati sa sarvabhāveṣu na jātu sajjate | yaḥ sarvabhāveṣu na jātu sajj
ate sa ānimittaṃ bhajate samādhim || iti |tathā-yo ’pi ca cintayi śūnyakadharmān so ’pi kumārgapapannaku balaḥ |akṣara k
īrtita śūnyaka dharmāḥ te ca anakṣara akṣara uktāḥ ||śānta paśānta ya cintayi dharmān so ’pi ca cinta na jātu na bhūtaḥ 
|cittavitarkaṇa sarvi papañcāḥ sūkṣma acintiya budhyatha dharmān ||iti vistaraḥ || 6 ||

idānīṃ pratipāditamarthaṃ nigamayann āha- tasmān na bhāvo nābhāvo na lakṣyaṃ nāpi lakṣaṇam | ākāśamiti | yathā cākāśam, e
vam -ākāśasamā dhātavaḥ pañca ye pare || 7 || pṛthivyādidhātavo ye pañca pare ’vaśiṣyante, te ’pi ākāśavad bhāvābhāvalak
ṣyalakṣaṇaparikalpasvarūparahitāḥ parijñeyā ityarthaḥ || 7 ||

tad evaṃ padārthānāṃ svabhāve vyavasthite avidyātimiropahatamatinayanatayā anādisaṃsārābhyastatayā bhāvābhāvādiviparītada
rśanā nirvāṇānugāmyaviparītanaiḥsvabhāvyadarśanasanmārgaparibhraṣṭāḥastitvaṃ ye tu paśyanti nāstitvaṃ cālpabuddhayaḥ |bh
āvānāṃ te na paśyanti draṣṭavyopaśamaṃ śivam || 8 ||draṣṭavyopaśamaṃ śivalakṣaṇaṃ sarvakalpanājālarahitaṃ jñānajñeyanivṛ
ttisvabhāvaṃ śivaṃ paramārthasvabhāvam | paramārthamajaramamaramaprapañcaṃ nirvāṇaṃ śūnyatāsvabhāvaṃ te na paśyanti mand
abuddhitayā astitvaṃ nāstitvaṃ cābhiniviṣṭāḥ santa iti | yathoktamāryaratnāvalyām-nāstiko durgatiṃ yāti sugatiṃ yātyanās
tikaḥ |yathābhūtaparijñānānmokṣamadvayaniśritaḥ || iti ||āryasamādhirāje coktaṃ bhagavatā-astīti nāstīti ume ’pi antā śu
ddhī aśuddhīti ime ’pi antā |tasmād ume anta vivarjayitvā madhye ’pi sthānaṃ na karoti paṇḍitaḥ ||astīti nāstīti vivāda 
eṣaḥ śuddhī aśuddhīti ayaṃ vivādaḥ | vivādaprāptyā na dukhaṃ praśāmyate avivādaprāptyā ca duḥkhaṃ nirudhyate || iti |tas
mād asaṃbhava eva yatsāṃsārikeṇa mārgeṇa nirvāṇamadhigamyata iti || 8 ||

ity ācāryacandrakīrtipādoparacitāyāṃ prasannapadāyāṃ madhyamakavṛttau dhātuparīkṣā nāma pañcamaṃ prakaraṇam ||

