(4)skandhaparīkṣā caturtha prakaraṇam |atrāha- yady evaṃ cakṣurādīnīndriyāṇi na santi, na skandhāḥ, apratiṣedhāt tadantar
gatāni cendriyāṇi, atas tāny api bhaviṣyantīti | ucyate | syur eva, yadi skandhāḥ syuḥ tatra rūpaskandham adhikṛtyāha-rū
pakāraṇanirmuktaṃ na rūpam upalabhyate |rūpeṇāpi na nirmuktaṃ dṛśyate rūpakāraṇam || 1 ||tatra rūpaṃ bhautikam | tasya k
āraṇaṃ catvāri mahābhūtāni | tadvayatiriktaṃ pṛthagbhūtaṃ rūpaṃ rūpaśabdagandharasaspraṣṭavyākhyaṃ nopalabhyate ghaṭād i
va paṭaḥ | rūpeṇāpi na nirmuktaṃ rūpāt pṛthagbhūtaṃ rūpakāraṇam upalabhyate || 1 ||

tadetatpratijñādvayaṃ prasādhayitukāma āha-rūpakāraṇanirmukte rūpe rūpaṃ prasajyate |āhetukaṃ, na cāsty arthaḥ kaścid āhe
tukaḥ kvacit || 2 ||yathā ghaṭād arthāntarabhūtaḥ paṭo na ghaṭahetukaḥ, evaṃ rūpakāraṇacaturmahābhūtavyatirikta bhautika
ṃ rūpam iṣyamāṇaṃ na bhūtahetukaṃ syāt | na cāsty arthaḥ kaścid āhetukaḥ kvacit | tasmād ahetukatvadoṣaprasaṅgān na rūpa
kāraṇanirmuktaṃ rūpam abhyupetavyam iti || 2 ||

idānīṃ rūpeṇāpi vinirmuktaṃ yathā rūpakāraṇaṃ nāsti, tathā pratipādayann āha- rūpeṇa tu vinirmuktaṃ yadi syād rūpakāraṇam
|yadi kāryarūpavinirmuktaṃ rūpakāraṇaṃ syāt, tadā, yathā ghaṭātkuṇḍaṃ pṛthaksiddhaṃ ghaṭahetukaṃ na bhavati, evaṃ kāryā
tpṛthagbhūtaṃ kāraṇamiṣyamāṇam-akāryakaṃ kāraṇaṃ syātnirhetukaṃ syāt | kāraṇasya hi kāraṇatve kāryapravṛttirhetuḥ, kārya
nirapekṣāc ca kāraṇāt pṛthaksiddhā nāsti kāryapravṛttiḥ | yaccākāryakaṃ kāraṇaṃ tan nirhetukatvānnaroragaturagaviṣāṇavan
nāstyevety āha-nāstyakāryaṃ ca kāraṇam || 3 ||iti || 3 ||

atha cedaṃ rūpasya kāraṇamiṣyamāṇaṃ sati vā rūpe kāraṇatveneṣyate ’sati vā? ubhayathā ca nopapadyata ity āha-rūpe satyeva
rūpasya kāraṇaṃ nopapadyate |rūpe ’satyeva rūpasya kāraṇaṃ nopapadyate || 4 ||sati vā saṃvidyamāne rūpe kiṃ rūpakāraṇen
a prayojanam? asati asaṃvidyamāne rūpe kiṃ kiṃ rūpakāraṇena prayojanam, kasya vā tatkāraṇaṃ parikalpyate? tasmād asaty a
pi rūpe rūpakāraṇaṃ nopapadyate || 4 ||

atha syāt- yady api evaṃ rūpakāraṇaṃ na saṃbhavati, tathāpi kāryaṃ rūpaṃ saṃvidyate, sadbhāvāt kāraṇam api bhaviṣyatīti |
syād evam , yadi kāryaṃ rūpaṃ syāt | na tvasti | yasmāt-niṣkāraṇaṃ punā rūpaṃ naiva naivopapadyate |rūpakāraṇaṃ yathā n
āsti tathoktam | asati kāraṇe kuto nirhetukaṃ kāryaṃ rūpaṃ bhavet? naiva naivetyanena sāvadhāraṇena pratiṣedhadvayena ah
etukatvādasyātyaniṣṭatāṃ darśayati | yataś caivaṃ rūpaṃ sarvathā vicāryamāṇaṃ na saṃbhavati,tasmāttattvadarśī yogīrūpaga
tān kāṃścin na vikalpān vikalpayet || 5 || sapratighāpratighasanidarśanānidarśanātītānāgatanīlapītādivikalpān rūpālamban
ān na kāṃścitparikalpayitumarhatītyarthaḥ || 5 ||

api ca | idaṃ rūpakāraṇamiṣyamāṇaṃ sadṛśaṃ kāryaṃ niṣpādayedasadṛśaṃ vā? ubhayathā ca nopapadyate ity āha-na kāraṇasya sa
dṛśaṃ kāryamityupapadyate |na kāraṇasyāsadṛśaṃ kāryamityupapadyate || 6 ||tatra rūpakāraṇaṃ kaṭhinadravoṣṇataralasvabhāv
am | bhautikaṃ tu cakṣurādhyātmikaṃ pañcacakṣurvijñānādyāśrayakarūpaprasādātmakam | bāhyaṃ tu rūpādyāyatanādikaṃ cakṣurv
ijñānādigrāhyalakṣaṇaṃ na mahābhūtasvabhāvam iti | ato bhinnalakṣaṇatvānnirvāṇavatkāryakāraṇayoḥ sādṛśyam eva nāstītina 
kāraṇasya sadṛśaṃ kāryamityupapadyate |na cāpi sadṛśānāṃ śālibījādīnāṃ parasparakāryakāraṇabhāvo dṛṣṭaḥ, ityataḥ na kāra
ṇasya sadṛśaṃ kāryamityupapadyate |tathāpina kāraṇasyāsadṛśaṃ kāryamityupapadyate |bhinnalakṣaṇatvānnirvāṇavadevetyabhip
rāyaḥ || 6 ||

yathā cedaṃ rūpaṃ vicāryamāṇaṃ sarvathā nopapadyate, evaṃ vedanādayo ’pi, ityatidiśann āha-vedanācittasaṃjñānāṃ saṃskārāṇ
āṃ ca sarvaśaḥ |sarveṣām eva bhāvānāṃ rūpeṇaiva samaḥ kramaḥ || 7 ||vedanādikam api sarvaṃ rūpavicāreṇaiva samaṃ yojyam 
| yathaiva hyekasya dharmasya śūnyatā pratipādayitumiṣṭā mādhyamikena, tathaiva sarvadharmāṇāmapīti || 7 ||

ataḥ-vigrahe yaḥ parīhāraṃ kṛte śūnyatayā vadet |sarvaṃ tasyāparihṛtaṃ samaṃ sādhyena jāyate || 8 ||tatra parapakṣadūṣaṇa
ṃ vigrahaḥ | śūnyatayā kāraṇabhūtayā rūpaṃ niḥsvabhāvam ity evaṃ sasvabhāvavāde pratiṣiddhe, yadi paraḥ parihāraṃ brūyāt
- vedanādayas tāvat santi, tadvadrūpam apy astīti, tad etat sarvaṃ tasyāparihṛtaṃ bhavati | yasmād vedanādīnām api sadbh
āvaḥ sādhyena rūpasadbhāvena samo veditavyaḥ | yathā rūpaṃ svakāraṇāt tattvānyatvena vicāryamāṇamasat, evaṃ sparśapratya
yā vedanā, vijñānasahajā saṃjñā, avidyāpratyayāḥ saṃskārāḥ, saṃskārapratyayaṃ ca vijñānaṃ svakāraṇāt sparśādeḥ tattvānya
tvādinā vicāryamāṇaṃ nāstīti sarvam etat sādhyasamaṃ bhavati | yathā vedanādayaḥ sādhyasamāḥ, evaṃ lakṣyalakṣaṇakāryakār
aṇāvayavyavayavādayo ’pi sarva eva padārthāḥ rūpeṇa sādhyena samā iti kutaḥ parasya parīhāra saṃbhavet? sarvaṃ vacanam a
sya sādhyasamaṃ bhavatīti sarvatra śāstre parīhāreṇa sādhyasamatvaṃ mādhyamikenā grāhaṇīyam ity ācāryaḥ śikṣayati || 8 |
|

yathā ca parapakṣadūṣaṇe vihi ’toyaṃ vidhiḥ, evaṃ vyākhyānakāle ’pīty āha-vyākhyāne ya upālambhaṃ kṛte śūnyatayā vadet |s
arvaṃ tasyānupālabdhaṃ samaṃ sādhyena jāyate || 9 ||vyākhyānakāle ’pi yaḥ śiṣyadeśīyaścodyamupālambhaṃ kuryāt, tasyāpi t
accodyamupālambhākhyaṃ pūrvavatsādhyasamaṃ veditavyam | yathoktam-bhāvasyaikasya yo draṣṭā draṣṭā sarvasya sa smṛtaḥ | e
kasya śūnyatā yaiva saiva sarvasya śūnyatā || iti |āryagaganagañjasamādhisūtre ’pi-ekena dharmeṇa tu sarvadharmān anugac
chate māyamarīcisādṛśān |agrāhyatucchānalikānaśāśvatān so bodhimaṇḍaṃ nacireṇa gacchati || iti ||samādhirājasūtre ’pi-ya
tha ñāta tayātmasaṃjña tathaiva sarvatra peṣitā buddhiḥ |sarve ca tatsvabhāvā dharma viśuddhā gaganakalpāḥ ||ekena sarva
ṃ jānāti sarvamekena paśyati | kiyadbahu pi bhāvetvā na tasyotpadyate madaḥ || iti |

ity ācāryacandrakīrtipādoparacittāyāṃ prasannapadāyāṃ madhyamakavṛttau skandhaparīkṣā nāma caturtha prakaraṇam ||

