(2)gatāgataparīkṣā dvitīyaṃ prakaraṇam |atrāha- yady api utpādapratiṣedhātpratītyasam utpādasya anirodhādiviśeṣaṇasiddhiḥ
, tathāpi anāgamanirgamapratītyasam utpādasiddhaye lokaprasiddhagamanāgamanakriyāpratiṣedhārthaṃ kiṃcid upapattyantaramu
cyatām iti | ucyate | yadi gamanaṃ nāma syānniyataṃ tadgate vā adhvajāte parikalpyeta agate gamyamāne vā | sarvathā ca n
a yujyate ity āha-gataṃ na gamyate tāvad agataṃ naiva gamyate |gatāgatavinirmuktaṃ gamyamānaṃ na gamyate || 1 ||tatra up
aratagamikriyamadhvajātaṃ gatamityucyate | āviśyamānaṃ gamikriyayā vartamānaṃ gamyata ity ucyate | yadgatamuparatagamikr
iyaṃ tadvartamānagamikriyāyogavācinā gamyate ityanena śabdenocyamānamasaṃbaddham iti kṛtvā gataṃ tāvad gamyata iti na yu
jyate | tāvacchabdena ca pratiṣedhakramaṃ darśayati ||agatam api na gamyate | agataṃ hi anupajātagamikriyamanāgatamucyat
e, gamyata iti ca vartamānam | ato ’nāgatavartamānayoratyantabhedādagatam api gamyata iti na yujyate | yadi agataṃ katha
ṃ gamyate, atha gamyate na tadagatam iti ||gamyamāne ’pi nāsti gamanam, yasmāt-gatāgatavinirmuktaṃ gamyamānaṃ na gamyate
|iha hi gantā yaṃ deśamatikrāntaḥ sa tasya deśo gataḥ, yaṃ ca nātikrāntaḥ so ’syānāgataḥ | na ca gatāgatavyatirekeṇa tṛ
tīyamaparamadhvajātaṃ paśyāmo gamyamānaṃ nāma | yataś caivaṃ gamyamānaṃ na gamyate, gamyata iti na prajñāyate, tasmānnās
ti gamyamānam | ato na tad gamikriyayā āviśyate na gamyata iti nāsti gamyamāne ’pi gamanam ||atha syāt- ganturgacchato y
aś caraṇākrānto deśaḥ, sa gamyamānaḥ syād iti | naivam, caraṇayor api paramāṇusāṃghātatvāt | aṅgulyagrāvasthitasya param
āṇoryaḥ pūrvo deśaḥ, sa tasya gate ’ntargataḥ | pārṣṇyavasthitasya caramaparamāṇorya uttaro deśaḥ, sa tasya agate ’ntarg
ataḥ | na ca paramāṇuvyatirekeṇa caraṇamasti | tasmānnāsti gatāgatavyatirekeṇa gamyamānam | yathā caivaṃ caraṇe vicāraḥ,
evaṃ paramāṇūnām api pūrvāparadigbhāgasaṃbandhena vicāraḥ kārya iti | athārdhagataṃ gamyamānam, uktamuttaraṃ jāyamānavi
cāreṇa | tasmādgamyamānaṃ na gamyate iti siddham || 1 ||

tatrāha- gamyata eva gamyamānam | iha hi-ceṣṭā yatra gatistatra gamyamāne ca sā yataḥ |na gate nāgate ceṣṭā gamyamāne gat
istataḥ || 2 ||tatra ceṣṭā caraṇotkṣepaparikṣepalakṣaṇā | yato vrajato ganturyatra deśe ceṣṭā gatiḥ tatraiva deśe | sā c
a ceṣṭā na gate ’dhvani saṃbhavati nāpyagate, kiṃ tu gamyamāna eva | tataś ca gamyamāne gatiḥ | yatra hi gatirupalabhyat
e tadgamyamānam, tacca gamikriyayā āviśyate | tasmād gamyamānam eva gamyate iti | eko ’tra gamirjñānārthaḥ, aparaś ca de
śāntarasaṃprāptyartha iti || 2 ||

evam api parikalpyamāne gamyamānaṃ na gamyata ity āha-gamyamānasya gamanaṃ kathaṃ nāmopapatsyate |gamyamāne dvigamanaṃ ya
dā naivopapadyate || 3 ||iha hi gamikriyāyogādeva gamyamānavyapadeśamicchati bhavān, tacca iti gamyata bravīti | ekā cāt
ra gamikriyā, tayā gamyamānavyapadeśo bhavatu kāmamadhvanaḥ | gamyata iti bhūyaḥ kriyāsaṃbandho gamyamānasya na yujyata 
itigamyamānasya gamanaṃ kathaṃ nāmopapatsyate |kāraṇam āha-gamyamāne dvigamanaṃ yadā naivopapadyate || iti ||gamyamānam 
iti gamyata ity arthaḥ | dvigataṃ gamanaṃ dvigamanam | ekasyā gamikriyāyā gamyamānamityatropayuktatvād dvitīyāyā abhāvāc
ca, gamyata ityayaṃ vyapadeśo vinā gamanena yadā naivopapadyate, tadā gamyamānaṃ gamyata iti paripūrṇo vākyārtho nāstīty
abhiprāyaḥ | gamyamānam ity etāvanmātram eva saṃbhavati dvitīyakriyābhāvāt, na tu gamyata iti || 3 ||

atha gamyate ity atraiva gamikriyāsaṃbandha iṣyate, evaṃ sati gamyamānavyapadeśe nāsti kriyāsaṃbandha iti na paripūrṇatā 
vākyārthasyety āha-gamyamānasya gamanaṃ yasya tasya prasajyate |ṛte gatergamyamānaṃ gamyamānaṃ hi gamyate || 4 ||yasya v
ādino gamyamānasya gamanam iti pakṣaḥ, gamyamāne saṃjñābhūte gamikriyāśūnye yo gamikriyāmādheyabhūtāmicchati, tasya pakṣ
e ṛte gatergamyamānam iti prasajyate, gatirahitaṃ gamanaṃ syāt, yasmādasya gamyamānaṃ hi gamyate | hi śabdo yasmādarthe 
| yasmād gatirahitam eva gamyamānaṃ sat tasya vādino gamyate, gamyata ityatra kriyopayogāt, tasmād gatirahitaṃ gamanaṃ p
rasajyate || 4 ||

atha ubhayatrāpi kriyāsaṃbandha iṣyate gamyamāne gamyate ityatra ca, evam api-gamyamānasya gamane prasaktaṃ gamanadvayam 
|yena tadgamyamānaṃ ca yaccātra gamanaṃ punaḥ || 5 ||yena gamanena yogādgamyamānavyapadeśaṃ pratilabhate ’dhvā, tadekaṃ 
gamanam || tatra gamyamāne ’dhikaraṇabhute dvitīyaṃ gamanaṃ yena so ’dhvā gamyate | etadgamanadvayaṃ gamyamānasya gamane
sati prasaktam || 5 ||

bhavatu gamanadvayam, ko doṣa iti cet, ayaṃ doṣaḥ | yasmāt-dvau gantārau prasajyete prasakte gamanadvaye |kiṃ punaḥ kāraṇ
aṃ gantṛdvayaprasaṅge ity āha-gantāraṃ hi tiraskṛtya gamanaṃ nopapadyate || 6 ||yasmādavaśyaṃ kriyā svasādhanamapekṣate 
karma kartāraṃ vā | gamikriyā caivaṃ kartaryavasthitā, ato gantāramapekṣate | nāsti ca ekasminneva gacchati devadatte dv
itīyaḥ karteti | ataḥ kartṛdvayābhāvānnāsti gamanadvayam | tataś ca gamyamānaṃ gamyata iti nopapadyate ||atha syāt- yadā
yaṃ devadattaḥ sthitaḥ, sa na bhāṣate? paśyati na? tadaiko ’nekakriyo dṛṣṭaḥ, evam ekasmin gantari kriyādvayaṃ bhaviṣyat
i iti | naivam | śaktirhi kārako na dravyam | kriyābhedāc ca tatsādhanasyāpi śakteḥ siddha eva bhedaḥ | na hi sthitikriy
ayā vaktā syāt | dravyamekam iti cet, bhavatu evam , na tu dravyaṃ kārakaḥ, kiṃ tarhi śaktiḥ, sā ca bhidyata eva | api c
a | sadṛśakriyādvaya kārakatvaṃ naikadeśikasya dṛṣṭam, ato naikasya ganturgamanadvayam || 6 ||

atrāha- yady apy evaṃ tathāpi gantari devadatte gamanam upalabhyate devadatto gacchatīti vyapadeśāt | tataś ca vidyata ev
a gamanaṃ gamanāśrayagantṛsadbhāvāt | ucyate | syād evaṃ yadi gamanāśrayo gantā syāt, na tvasti | katham ity āha-gantāra
ṃ cetiraskṛtya gamanaṃ nopapadyate |gamane ’sati gantātha kuta eva bhaviṣyati || 7 ||gantāram antareṇa nirāśrayaṃ gamana
m asad ity uktam, tataś ca gantāraṃ cetiraskṛtya pratyākhyāya gamanaṃ nāsti, asati gamane kuto nirhetuko gantā? ato nāst
i gamanam || 7 ||

atrāha- vidyata eva gamanam, tadvatastena vyapadeśāt | iha gantā gamanena yuktaḥ, tadyogāc ca gacchati | yadi gamanaṃ na 
syāt, gamanavato devadattasya gacchatīti vyapadeśo na syāt, daṇḍābhāve daṇḍivyapadeśābhāvavat | ucyate | syād gamanam, y
adi gacchatīty evaṃ vyapadeśaḥ syāt | yasmāt-gantā na gacchati tāvad agantā naiva gacchati |anyo ganturagantuś ca kastṛt
īyo hi gacchati || 8 ||iha gacchatīti gantā, sa tāvan na gacchati, yathā ca na gacchati tathottareṇa ślokatrayeṇa pratip
ādayiṣyati | agantāpi na gacchati | agantā hi nāma yo gamikriyārahitaḥ | gacchatīti ca gamikriyāyogapravṛttaḥ śabdaḥ | y
ady asāvagantā, kathaṃ gacchati? atha gacchati, nāsau agantā iti | tadubhayavyatirikto gacchatīti cen naivam | ko hi gan
tur aganturvinirmuktastṛtīyo ’sti yo gacchatīti kalpyeta? tasmān nāsti gamanam || 8 ||

atrāha- nāgantā gacchati nāpyubhayarahitaḥ, kiṃ tarhi gantaiva gacchatīti | etad apy asat kiṃ kāraṇam? yasmāt-gantā tāvad
gacchatīti katham evopapatsyate |gamanena vinā gantā yadā naivopapadyate || 9 ||gantā gacchatītyatra vākye ekaiva gamik
riyā, tayā ca gacchatīti vyapadiśyate | ganteti tu vyapadeśe nāsti dvitīyā gamikriyā iti | gamanena vinā gantā, agacchan
ganteti yadā na saṃbhavati, tadā gantā gacchatīti na yujyate | kāmaṃ gacchatīty astu, ganteti tu na saṃbhavatīti tad ay
uktam || 9 ||

atha gatiyogātsagatika eva gantā, tathāpi dvitīyagamikriyābhāvadgacchatīti vyapadeśo na syād ity āha-pakṣo gantā gacchatī
ti yasya tasya prasajyate |gamanena vinā gantā ganturgamanamicchataḥ || 10 ||yasya vādino gamikriyāyogād eva ganteti pak
ṣaḥ, tasya gantur gamanam icchataḥ sagamanagantṛvyapadeśād gamanena vinā gantā gacchatīti syāt, dvitīyagamikriyābhāvāt |
ato gantā gacchatīti na yujyate | gacchatītyetasyārthe ganteti śabdo gamanena vinā gantety atra vākye || 10 ||

atha ubhayatrāpi gatiyoga iṣyate gantā gacchatīti, evam api-gamane dve prasajyete gantā yady uta gacchati |ganteti cocyat
e yena gantā san yac ca gacchati || 11 ||yena gamanena yogād gantety ucyate vyapadiśyate tad ekaṃ gamanam | gantā bhavan
yac ca gacchati, yāṃ ca gatikriyāṃ karoti, tad etad gamanadvayaṃ prasaktam | ato gantṛdvayaprasaṅga iti pūrvavad dūṣaṇa
ṃ vaktavyam | tasmān nāsti gacchatīti vyapadeśaḥ ||

atrāha- yadyapyevam, tathāpi devadatto gacchatīti vyapadeśasadbhāvādgamanastīti | naivam | yasmād devadattāśrayaivaiṣā ci
ntā kim asau gantā san gacchati, uta agantā gacchati, tadvayatirikto veti | sarvathā ca nopapadyata iti yatkiṃcidetat ||
atrāha- vidyata eva gamanam, tadārambhasadbhāvāt | iha devadattaḥ sthityupamardena gamanamārabhate | na ca avidyamānakūr
maromaprāvārādikam ārabhate | ucyate | syād gamanaṃ yadi tadāramme eva syāt | yasmāt-gate nārabhyate gantuṃ gataṃ nārabh
yate ’gate |nārabhyate gamyamāne gantum ārabhyate kuha || 12 ||yadi gamanārambho bhavet, tad gate vādhvanyāramyeta, agat
e vā gamyamāne vā | tatra gate gamanaṃ nārabhyate, taddhi nāma uparatagamikriyam | yadi tatra gamanamārabhyeta, tad gata
mityevaṃ na syād atītavartamānayorvirodhāt | agate ’pi gamanaṃ nārabhyate, anāgatavartamānayorvirodhāt | nāpi gamyamāne,
tadabhāvāt kriyādvayaprasaṅgāt kartṛdvayaprasaṅgāc ca | tad evaṃ sarvatra gamanārambhamapaśyann āha- gantumārabhyate ku
heti || 12 ||

yathā ca gamanaṃ na saṃbhavati tathā pratipādayann āha-na pūrvaṃ gamanārambhādgamyamānaṃ na vā gatam |yatrārabhyeta gaman
amagate gamanaṃ kutaḥ || 13 ||iha devadatto yadāvasthita āste, sa tadā gamanaṃ nārabhate | tasya gamanārambhātpūrvaṃ na 
gamyamānamadhvajātamasti, na ca gataṃ yatra gamanamārabhyeta | tasmād gatagamyamānābhāvādenayor na gamanārambhaḥ ||atha 
syāt- yady api gamanārambhāt pūrvaṃ na gataṃ na gamyamānaṃ tathāpyagatam asti, tatra gamanārambhaḥ syād iti | ucyate | a
gate gamanaṃ kutaḥ | anupajātagamikriyam anārabdhagamikriyam agatam | tatra gamanārambha ity asaṃbaddham etad ity āha- a
gate gamanaṃ kutaḥ iti || 13 ||

yady api gatāgatagamyamāneṣu gamanārambho nāsti, gatāgatagamyamānāni tu santi | na cāsati gamane etāni yujyanta iti | ucy
ate | syād gamanaṃ yadyetānyeva syuḥ | sati hi gamikriyāprārambhe yatroparatā gamikriyā tad gatam iti parikalpyeta, yatr
a vartamānā tad gamyamānam, yatrājātā tadagatam iti | yadā tu gamikriyāprārambha eva nāsti, tadā-gataṃ kiṃ gamyamanaṃ ki
m agataṃ kiṃ vikalpyate |adṛśyamāna ārambhe gamanasyaiva sarvathā || 14 ||prārambhe ’nupalabhyamāne kiṃ mithyādhvatrayaṃ
parikalpyate, kuto vā tadvayapadeśakāraṇaṃ gamanam ity ayuktam etat || 14 ||

atrāha- vidyata eva gamanaṃ tatpratipakṣasadbhāvāt | yasya ca pratipakṣo ’sti, tadasti, ālokāndhakāravat pārāvāravat saṃś
ayaniścayavac ca | asti ca gamanasya pratipakṣaḥ sthānam iti | ucyate | syād gamanaṃ yadi tatpratipakṣaḥ sthānaṃ syāt | 
katham ihedaṃ sthānaṃ gantur agantus tadanyasya vā parikalpyeta? sarvathā ca na yujyata ity āha-gantā na tiṣṭhati tāvad 
agantā naiva tiṣṭhati |anyo gantur agantuś ca kas tṛtīyo ’tha tiṣṭhati || 15 ||yathā gantā na tiṣṭhati tathottareṇa ślok
enākhyāsyati | agantāpi na tiṣṭhati, sa hi tiṣṭhatyeva, tasya kim aparayā sthityā prayojanam? agantāpi na tiṣṭhati? sa h
i tiṣṭhatyeva, tasya (pp_38) kim aparayā sthityā prayojanam? ekayā sthityā agantā aparayā tiṣṭhatīti sthitidvayaprasaṅgā
t sthātṛdvayaprasaṅga iti pūrvavaddoṣaḥ | gantragantṛrahitaś cānyo nāsti || 15 ||

atrāha- nāgantā tiṣṭhati, nāpi ganturagantuścānyaḥ, kiṃ tarhi gantaiva tiṣṭhatīti naivam | yasmāt-gantā tāvattiṣṭhatīti k
atham evopapatsyate |gamanena vinā gantā yadā naivopapadyate || 16 ||yadāyaṃ tiṣṭhatītyucyate, tadā sthitivirodhi gamana
masya nāsti, vinā ca gamanaṃ gantṛvyapadeśo nāsti | ato gantā tiṣṭhatīti nopapadyate || 16 ||

atrāha- vidyata eva gamanam, tan nivṛttisadbhāvāt | iha gater nivartamānaḥ sthitim ārabhate gamanābhāve tu na tato nivart
eta | ucyate | syād gamanaṃ yadi tan nivṛttir eva syāt | [na tv asti] yasmāt-na tiṣṭhati gamyamānān na gatān nāgatād api
|tatra gantā gatād adhvano na nivartate gatyabhāvāt | agatād api, gatyabhāvād eva | gamyamānād api na nivartate tad anu
palabdheḥ gamikriyābhāvāc ca | tasmān na gatinivṛttiḥ ||atrāha- yadi gamanapratidvandvisthityabhāvād gatir asatī, evaṃ t
arhi gamanaprasiddhaye sthiti sādhayāmaḥ, tatsiddhau gamanasiddhiḥ | tasmād vidyata eva sthānaṃ pratidvandvisadbhāvāt, s
thiter hi pratidvandvi gamanam, tad asti, tataś ca sthitir api, pratidvandvisadbhāvāt | etad apy ayuktam | yasmāt-gamana
ṃ saṃpravṛttiś ca nivṛttiś ca gateḥ samā || 17 ||atra hi yad gamanaṃ sthitisiddhaye varṇitaṃ tadgatyā samaṃ gatidūṣaṇena
tulyam ity arthaḥ | yathā gantā na tiṣṭhati tāvad ity ādinā gatiprasiddhaye sthiter hetutvenopāttāyā dūṣaṇam uktam, eva
m ihāpi sthitiprasiddhaye gamanasya hetutvenopāttasya sthātā na gacchati tāvad ity ādinā ślokadvayapāṭhaparivartena dūṣa
ṇaṃ vaktavyam iti nāsti gamanam, tadabhāvāt pratidvandvinī sthitir apīti | evaṃ tāvad gamanaṃ gatyā tulyaṃ pratyākhyeyam
||atha syāt- vidyata eva sthānaṃ tadārambhasadbhāvāt | iha gatyupamardena sthānam ārabhyate, kathaṃ tan na syāt? ucyate
| saṃpravṛttiś ca gateḥ samā vācyā | tatra yathā pūrvaṃ gate nārabhyate gantum ity ādinā gamanārambho niṣiddhaḥ, evam i
hāpi-sthite nārabhyate sthātuṃ sthātuṃ nārabhyate ’sthite |nārabhyate sthīyamāne sthātum ārabhyate kuha ||ity ādinā ślok
atrayaparivartena sthānasaṃpravṛttir api gateḥ samā | sthānanivṛttir api gatinivṛttyā samā pratyākhyeyā | yathā gatiniṣe
dhe-na tiṣṭhati gamyamānān na gatān nāgatād api |iti gater dūṣaṇam uktam, evaṃ sthitiniṣedhe ’pina gacchati sthīyamānān 
na sthitān nāsthitād api |iti gatyā tulyaṃ dūṣaṇam iti nāsti sthitiḥ | tadabhāvāt kuto gatipratipakṣasthitisadbhāvavādin
āṃ gateḥ siddhir iti || 17 ||

api ca | yadi gamanaṃ syāt, gantṛvyatirekeṇa vā syād avyatirekeṇa vā? sarvathā ca vicāryamāṇaṃ na saṃbhavatīty āha-yad ev
a gamanaṃ gantā sa eveti na yujyate |anya eva punargantā gater iti na yujyate || 18 ||

kathaṃ punarna yujyata ity āha-yad eva gamanaṃ gantā sa eva hi bhavedyadi |ekībhāvaḥ prasajyeta kartuḥ karmaṇa eva ca || 
19 ||yeyaṃ gamikriyā, sā yadi ganturavyatiriktā nānyā syāt, tadā kartuḥ kriyāyāścaikatvaṃ syāt | tataś ca iyaṃ kriyā, ay
aṃ kartā, iti viśeṣo na syāt | na ca chidikriyāyāḥ chettuś ca ekatvam | ato yad eva gamanaṃ sa eva ganteti na yujyate ||
19 ||

anyatram api gantṛgamanayoryathā nāsti tathā pratipādayann āha-anya eva punargantā gateryadi vikalpyate |gamanaṃ syād ṛte
ganturgantā syād gamanādṛte || 20 ||yadi hi gantṛgamanayoranyatvaṃ syāt, tadā gamananirapekṣo gantā syāt, gantṛnirapekṣ
aṃ ca gamanaṃ gṛhyeta pṛthak siddhaṃ ghaṭādiva paṭaḥ | na ca gantuḥ pṛthaksiddhaṃ gamanaṃ gṛhyata iti | anya eva punarga
ntā gater iti na yujyate iti prasādhitam etat || 20 ||

tad evam -ekībhāvena vā siddhirnānābhāvena vā yayoḥ |na vidyate, tayoḥ siddhiḥ kathaṃ nu khalu vidyate || 21 ||yayorgantṛ
gamanayoryathoditanyāyena ekībhāvena vā nānābhāvena vā nāsti siddhiḥ, tayoridānīṃ kenānyena prakāreṇa siddhirastu? ata ā
ha- tayoḥ siddhiḥ kathaṃ nu khalu vidyata iti | nāsti gantṛgamanayoḥ siddhirityabhiprāyaḥ || 21 ||

atrāha- iha devadatto gantā gacchatīti lokaprasiddham | tatra yathā vaktā vācaṃ bhāṣate, kartā kriyāṃ karoti, iti prasidd
ham, evaṃ yayā gatyā gantetyabhivyajyate tāṃ gacchatīti na yathoktadoṣaḥ | tadapyasat | yasmāt-gatyā yayocyate gantā gat
iṃ tāṃ sa na gacchati |yayā gatyā devadatto gantetyabhivyajate, sa gantā san tāṃ tāvan na gacchati, na prāpnoti yadi vā 
na karotītyarthaḥ |yasmān na gatipūrvo ’stigateḥ pūrvo gatipūrvaḥ | yadi gantā gateḥ pūrvaṃ siddhaḥ syāt, sa tāṃ gacchet
| katham yasmāt-kaścitkiṃciddhi gacchati || 22 ||kaściddevadattaḥ kiṃcid arthāntarabhūtaṃ grāmaṃ nagaraṃ vā gacchatīti 
dṛṣṭam | na caivaṃ yayā gatyā gantetyucyate, tasyāḥ pūrvaṃ siddharūpo gatinirapekṣo gantā nāma asti yastāṃ gacchet || 22
||

atha manyase- yayā gatyā gantetyabhivyajyate, tām eva asau na gacchati, kiṃ tahi tato ’nyām iti | etadapyasat | yasmāt-ga
tyā yayocyate gantā tato ’nyāṃ sa na gacchati |gatī dve nopapadyete yasmādeke pragacchati || 23 ||yayā gatyā gantā abhiv
yajyate, tato ’nyām api sa gantā san na gacchati, gatidvayaprasaṅgāt | yayā gatyā gantā abhivyajyate, gantā san yāṃ cāpa
rāṃ gacchatītyetad gatidvayaṃ prasaktam | na ca ekasmin gantari gatidvayam | ity uktam etat | etena vaktā vācaṃ bhāṣate 
kartā kriyāṃ karoti, iti pratyuktam || 23 ||

sadbhūto gamanaṃ gantā triprakāraṃ na gacchati |nāsadbhūto ’pi gamanaṃ triprakāraṃ sa gacchati || 24 ||

gamanaṃ sadasadbhūtastriprakāraṃ na gacchati |tatra gamyata iti gamanamihocyate | tatra sadbhūto gantā yo gamikriyāyuktaḥ
| asadbhūto gantā yo gamikriyārahitaḥ | sadasadbhūto ya ubhayapakṣīyarūpaḥ | evaṃ gamanam api triprakāraṃ gamikriyāsaṃb
andhena veditavyam | tatra sadbhūto gantā sadbhūtamasadbhūtaṃ sadasadbhūtaṃ triprakāraṃ gamanaṃ na gacchati | etac ca ka
rmakārakaparīkṣāyāmākhyāsyate | evam asadbhūto ’pi gantā triprakāraṃ gamanaṃ na gacchati | sadasadbhūto ’pīti tatraiva p
ratipādayiṣyati | yataś caivaṃ gantṛgantavyagamanāni vicāryamāṇāni na santi,tasmādgatiś ca gantā ca gantavyaṃ ca na vidy
ate || 25 ||yathoktamāryākṣayamatinirdeśasūtre-agatir iti bhadanta śāradvatīputra saṃkarṣaṇapadam etat | gatir iti bhada
nta śāradvatīputra niṣkarṣaṇapadam etat | yatra na saṃkarṣaṇapadaṃ na niṣkarṣaṇapadaṃ tadāryāṇāṃ padam | apadayogena anā
gatiragatiścāryāṇāṃ gatir iti ||yadi bījamevāṅkure saṃkramati, bījam eva tatsyān na yadaṅkuraḥ śāśvatadoṣaprasaṅgaś ca |
athāṅkuro ’nyata āgacchati, ahetukadoṣaprasaṅgaḥ syāt | na cāhetukasyotpattiḥ kharaviṣāṇasyeva ||ata evāha bhagavān-bīj
asya sato yathāṅkuro na ca yo bīju sa caiva aṅkuro |na ca anyu tato na caiva tad evam anuccheda aśāśvata dharmatā || iti
||mudrātpratimudra dṛśyate mudrasaṃkrānti na copalabhyate |na ca tatra na caiva sānyato evaṃ saṃskāranucchedaśāśvatāḥ |
| iti ca ||tathā-ādarśapṛṣṭhe tatha tailapātre nirīkṣate nārimukhaṃ alaṃkṛtam |so tatra rāgaṃ janayitva bālo pradhāvito 
kāmi gaveṣamāṇo ||mukhasya saṃkrānti yadā na vidyate bimbe mukhaṃ naiva kadāci labhyate |mūḍho yathā so janayeta rāgaṃ t
athopamān jānatha sarvadharmān ||tathā [āryasamādhirājasūtre ’pi]-tahi kāli so daśabalo anagho jinu bhāṣate imu samādhiv
aram |supinopamā bhagavatī sakalā na hi kaści jāyati na co mriyate ||na ca sattvu labhyati na jīvu naro imi dharma phena
kadalīsadṛśāḥ |māyopamā gaganavidyusamā dakacandrasaṃnibha marīcisamāḥ ||na ca asmi loki mṛtu kaści naro paraloka saṃkra
mati gacchati vā |na ca karma naśyati kadāci kṛtaṃ phalu deti kṛṣṇa śubha saṃsarato ||na ca śāśvataṃ na ca uccheda puno 
na ca karmasaṃcayu na cāpi sthitiḥ |na ca so ’pi kṛtva punarāspṛśati na ca anyu kṛtva puna vedayate ||na ca saṃkramo na 
ca punāgamanaṃ na ca sarvamasti na ca nāsti punaḥ |na ca dṛṣṭa sthānagatiśuddhiriho na ca satvacāra supaśāntagati ||supi
nopamaṃ hi tribhavaṃ vaśikaṃ laghu bhagnamanityena māyasamam |na ca āgataṃ na ca ihopagataṃ śūnyānimitta sada saṃtatiyo 
||anutpāda śānta animittapadaṃ sugatāna gocara jināna guṇā |bala dhāraṇī daśabalāna balaṃ buddhāna iyaṃ vṛṣabhitā paramā
||varaśukladharmaguṇasaṃnicayo guṇajñānadhāraṇibalaṃ paramam |ṛddhīvikurvaṇavidhiḥ paramo varapañcabhijñapratilābhanaya
ḥ ||iti vistaraḥ ||

ity ācāryacandrakīrtipādoparacitāyāṃ prasannapadāyāṃ madhyamakavṛttau gatāgataparīkṣā nāma dvitīyaṃ prakaraṇam ||

