(7)saṃskṛtaparīkṣā saptamaṃ prakaraṇam |atrāha- vidyanta eva saṃskṛtasvabhāvāḥ, skandhāyatanadhātavaḥ utpādādisaṃskṛtalak
ṣaṇasadbhāvāt | uktaṃ hi bhagavatā- trīṇīmāni saṃskṛtasya saṃskṛtalakṣaṇāni | saṃskṛtasya bhikṣavaḥ utpādo ’pi prajñāyat
e, vyayo ’pi, sthityanyathātvam apīti | na ca avidyamānasya kharaviṣāṇasyeva jātyādilakṣaṇam asti | tasmāt saṃskṛtalakṣa
ṇopadeśād vidyanta eva skandhāyatanadhātavaḥ iti | ucyate | syuḥ skandhāyatanadhātavaḥ saṃskṛtasvabhāvās tāvakena matena
, yadi jātyādilakṣaṇam eva bhavet | ihāyam utpādaḥ saṃskṛtalakṣaṇatveneṣyamāṇaḥ saṃskṛto vā tallakṣaṇatveneṣyate, asaṃsk
ṛto vā? tatra-yadi saṃskṛta utpādastatra yuktā trilakṣaṇī |trayāṇāṃ lakṣaṇānāṃ samāhārastrilakṣaṇī | iyaṃ ca utpādasthit
ibhaṅgasamāhārasvabhāvasarvasaṃskṛtāvyabhicāriṇīti kṛtvā yadi utpādaḥ saṃskṛta iti parikalpyate, tadā utpāde ’pi trilakṣ
aṇī prasajyate | tataś ca rūpādivallakṣyatvam utpādasya syāt, na saṃskṛtalakṣaṇatvam | athotpāde ’pi trilakṣaṇī neṣyate,
tadā trilakṣaṇīrahitatvād ākāśavat saṃskṛtalakṣaṇatvam asyāvahīyate ity āha-athāsaṃskṛta utpādaḥ kathaṃ saṃskṛtalakṣaṇa
m || 1 ||iti | naitatsaṃskṛtalakṣaṇamityabhiprāyaḥ || 1 ||

api ca | ime utpādādayaḥ saṃskṛtasya lakṣaṇatvena parikalpyamānā vyastā vā pṛthagvā lakṣaṇatvena parikalpyeran, samastā v
ā sahabhūtā vā? ubhayathā ca na yujyata ity āha-utpādādyāstrayo vyastā nālaṃ lakṣaṇakarmaṇi |saṃskṛtasya samastāḥ syur e
katra katham ekadā || 2 ||tatra vyastā lakṣaṇakarmaṇi na yujyante | yadi utpādakāle sthitibhaṅgau na syātāṃ tadā sthitib
haṅgarahitasya ākāśasyeva saṃskṛtalakṣaṇatvenānupapadya evotpādaḥ | atha sthitikāle utpādabhaṅgau na staḥ, tadā tadrahit
asya sthitiḥ syāt | utpādabhaṅgarahitaś ca padārtho nāstyeveti na asyāvidyamānasya khapuṣpavat sthitir yujyate | kiṃ ca 
| sthitiyuktasya paścādanityatayāpi yogo na syāt, tadvirodhidharmākrāntatvāt | atha syāt- pūrvaṃ śāśvato bhūtvā paścādaś
āśvata iti, na caikapadārthaḥ śāśvataścāśāśvataś ca yukta iti notpādabhaṅgarahitasya sthitiḥ | tathā yadi bhaṅgakāle sth
ityutpādau na syātām, evam apyanutpannasya sthitir ahitasya khapuṣpasya vināśo ’pi nāstīti | evaṃ tāvad utpādādayo vyast
ā nālaṃ lakṣaṇakarmaṇi nālaṃ na paryāptā ityarthaḥ ||idānīṃ samastā api na yujyanta ity āha-samastāḥ syur ekatra katham 
ekadā |ekatra padārthe, ekasmin kāle, parasparaviruddhatvādrāgavairāgyavat, ālokāndhakāravadvā na yujyanta ityabhiprāyaḥ
| yasminn eva kṣaṇe padārtho jāyate, tasminneva tiṣṭhati vinaśyati ceti kaḥ sacetāḥ pratipadyeta? tasmāt samastānām api
utpādādīnāṃ saṃskṛtasya lakṣaṇakarmaṇi nāsti sāmarthyam || 2 ||

atha yad uktaṃ ’yadi saṃskṛta utpādaḥ’; ity ādi, tena yadi utpādādīnāṃ trilakṣaṇī prāptā prasaktā, tataḥ ko doṣaḥ? athāsa
ṃskṛtaḥ, evam apy adoṣa iti | ucyate-utpādasthitibhaṅgānām anyatsaṃskṛtalakṣaṇamasti ced anavasthaivaṃ nāsti cet te na s
aṃskṛtāḥ || 3 ||nanu ca pakṣadvaye ’pi vihita eva doṣaḥ, tatra kiṃ punar uktābhidhāneneti | satyam ukto doṣaḥ sa khalu n
ācāryeṇa, kiṃ tarhi vṛttikāreṇa | atha pūrvapratijñātam eva dūṣaṇāntarābhidhānena spaṣṭīkaraṇārthaṃ punar ācāryo ’bhihit
avān | yadi utpādasthitibhaṅgānāmanyadutpādādikaṃ saṃskṛtalakṣaṇamiṣyate, tadā teṣām apy anyat, teṣām apy anyat, ity apa
ryavasānadoṣaḥ syāt | sati ca aparyavasānadoṣe, kiṃ pūrvaṃ syād yata uttarakālam aparaṃ bhaved iti vyavasthābhāvād asaṃb
hava evaṃ utpādādīnām ity abhiprāyaḥ | athavā, pūrvaṃ mukhyatvād utpādasyaiva dūṣaṇam uktam, adhunā tu sāmānyeneti | nās
ti cet te na saṃskṛtā iti gatārtham etat || 3 ||

atrāhuḥ sāṃmitīyāḥ- santi cotpādādīnām utpādādayaḥ, na ca anavasthāprasaṅgaḥ, lakṣaṇānulakṣaṇānāṃ parasparaniṣpādakatvāt 
| yasmād iha saṃskṛtadharmaḥ kuśalaḥ kliṣṭo vā utpadyamānaḥ ātmanā pañcadaśaḥ utpadyate | sa dharmastasya cotpādaḥ saman
vāgamaḥ sthitir jarā anityatā | yadyasau dharmaḥ kliṣṭo bhavati, tasya mithyāvimuktiḥ | atha śubhaḥ, tasya samyagvimukti
ḥ | yadi nairyāṇiko bhavati tasya nairyāṇikatā | atha anairyāṇikaḥ, tasya anairyāṇikatā | ity eṣa parivāraḥ | idānīm utp
āda syāpara utpādaḥ yāvadanairyāṇikatānairyāṇikatetyeṣa parivārasya parivāraḥ | tatra yo ’yaṃ maula utpāda sa ātmānaṃ vi
hāya anyāṃścaturdaśa dharmān janayati | utpādotpādasaṃjñakastu anulakṣaṇabhūta utpādo maulamevotpādaṃ janayati | evaṃ yā
vadanairyāṇikatā caturdaśa dharmān na niryāṇayati, na tan nirvāṇaṃ prāpayatītyarthaḥ | anairyāṇikatānairyāṇikatā tu na n
iryāṇayati | tad evam utpādādīnāmanavasthāṃ pariharann āha-utpādotpāda utpādo mūlotpādasya kevalam |utpādotpādasutpādo m
aulo janayate punaḥ || 4 ||dvividho hyutpādaḥ | eko maula utpādaḥ, aparaś ca utpādotpādasaṃjñakaḥ, utpādasyotpāda iti kṛ
tvā | tatra yo ’yam utpādotpādasaṃjñaka utpādaḥ, sa mūlotpādasya kevalam utpādakaḥ | taṃ cedānīm utpādopādākhyam utpādaṃ
(pp_61) maula utpādo janayati | tad evaṃ parasparanirvartanādasti ca trilakṣaṇī utpādādīnām, na cānavasthāprasaṅga iti 
|| 4 ||

atrocyate-utpādotpāda utpādo mūlotpādasya te yadi |maulenājanitastaṃ te sa kathaṃ janayiṣyati || 5 ||yadi tava utpādasyot
pādo mūlotpādasya janaka iti matam, sa katham idānīṃ maulenotpādenānutpāditaḥ san utpādotpādo maulaṃ janayiṣyati? || 5 |
|

atha manyase- utpādita eva maulenotpādena utpādotpādo maulaṃ janayiṣyati, etadapyasadity āha-sa te maulena janito maulaṃ 
janayate yadi |maulaḥ sa tenājanitastam utpādayate katham || 6 ||sa utpādotpādasaṃjñaka utpādo maulena janito yadi maula
ṃ janayati, sa maula utpādotpādenājanito ’vidyamānaḥ katham utpādotpādaṃ janayiṣyati? tasmānmaulena janitaḥ san utpādotp
ādo maulaṃ janayatīte na yujyate | tataś ca parasparanirvartyanirvartakatvābhāvātsa eva anavasthāprasaṅga iti nāstyutpād
aḥ || 6 ||

atrāha- utpadyamāna eva mūlotpāda utpādotpādam utpādayati, sa evotpādotpādo mūlotpādaṃ janayiṣyatīti | ucyate-ayam utpady
amānaste kāmam utpādayedimam |yadīmam utpādayitumajātaḥ śaknuyādayam || 7 ||kāmamayaṃ mūlotpāda utpadyamāna utpādayedutp
ādam, yadyayam eva ajātaḥ śaknuyādaparamajātam utpādayitum | utpadyamāno hi nāma anāgataḥ | sa ca ajātaḥ katham utpādayi
ṣyatīti na yuktam evaitad ity abhiprāyaḥ evam utpādotpāde ’pi vācyam || 7 ||

atrāha- naiva hi utpādasyāpara utpādo ’sti yato ’navasthāprasaṅgaḥ syāt | kiṃ tarhi-pradīpaḥ svaparātmānau saṃprakāśayitā
yathā |utpādaḥ svaparātmānāvubhāvutpādayettathā || 8 ||yathā pradīpaḥ prakāśasvabhāvatvādātmānaṃ prakāśayati ghaṭādīṃśc
a, evam utpādo ’pyutpādasvabhāvatvādātmānam utpādayiṣyati paraṃ ceti || 8 ||

ucyate | syād etad evaṃ yadi pradīpaḥ svaparātmānau saṃprakāśayet | na caivam | yasmāt-pradīpe nāndhakāro ’sti yatra cāsa
u pratiṣṭhitaḥ |kiṃ prakāśayati dīpaḥ prakāśo hi tamovadhaḥ || 9 ||iha prakāśo nāma tamasya (so?) vadhaḥ | tamaś ca prad
īpasvātmani tāvan na saṃbhavati virodhāt, yattamo nighnataḥ svātmaprakāśatvaṃ syāt | na cāpi pradīpo yatra deśe tiṣṭhati
tatra tamo ’sti, yattamo nighnataḥ pradīpasya paraprakāśakatvaṃ syāt | ato ’pi nāsti pradīpasya svaparātmaprakāśakatvam
| yadā caivam, tadā pradīpavadutpādasya svaparātmotpādakatvaṃ na saṃbhaviṣyati, iti ayuktam etat || 9 ||

atrāha- yadetaduktaṃ pradīpe nāndhakāro ’stīti, etadasatyandhakāradhāte yuktam eva vaktum | yasmāttu utpadyamānenaiva pra
dīpena tamo nihatam, tatra pradīpe nāndhakāro ’sti, yatra ca pradīpo ’sti, tatrāpyandhakāro nāstīti yujyate | yadi pradī
pena nāndhakāradhātaḥ kṛtaḥ, tadā anutpanne iva pradīpe utpanne ’pi ghaṭādayo nopalabhyeran, andhakāraghātābhāvātprāgava
sthāmiva | tasmād asty eva andhakāraghātalakṣaṇaṃ prakāśanaṃ pradīpasya | taccānena utpadyamānena pradīpena kṛtam iti | 
ucyate-katham utpadyamānena pradīpena tamo hatam |notpadyamāno hi tamaḥ pradīpaḥ prāpnute yadā || 10 ||iha ālokāndhakāra
yoryaugapadyābhāvāt prāpterabhāvaḥ | yadā caivaṃ prāpterabhāvaḥ, tadā kathaṃ kena prakāreṇedānīm utpadyamānena pradīpena
tamo hatam iti yuktaṃ parikalpayitum? yasmāc ca evam utpadyamāna pradīpaḥ tamo na prāpnoti, tasmānnaiva aprāptatvātprad
īpaḥ kiṃcid api prakāśayatītyavasīyatām || 10 ||

atha manyase- yathā aprāptām eva avidyāṃ jñānaṃ nihanti, aprāptam eva rūpaṃ cakṣuḥ paśyati aprāptam eva ayaḥ ayaskānto ma
ṇirākarṣati, evam eva aprāptamevāndhakāraṃ pradīpo nihaniṣyatīti etadapyasāramity āha-aprāpyaiva pradīpena yadi vā nihat
aṃ tamaḥ |ihasthaḥ sarvalokasthaṃ sa tamo nihaniṣyati || 11 ||yadi aprāpyaiva pradīpena tamo nihatam, evaṃ sati, ihastha
eva pradīpaḥ sarvalokasthaṃ tamo nihaniṣyati, aprāptatvātsamīpasthamivetyabhiprāyaḥ | etena nyāyena jñānena avidyāghāta
ḥ, cakṣuṣā rūpadarśanam, ayaskāntamaṇinā ayaākarṣaṇamiva ity evamādikaṃ sādhyasamaṃ jñeyam ||atha aprāptāv api satyāmaya
skāntamaṇiprabhṛtīnāṃ yogyadeśāvasthānām eva svakāryakṛtvaṃ debhaviṣyatīti cet, tad api na yuktam | aprāptau hi satyāṃ v
iprakṛṣṭadeśāntarāvasthitavadavyavahitaśāntarāvasthita vacca aprāptatvād yogyadeśāvasthitānām api yogyadeśāvasthitatvaṃ 
na yuktam iti kuto yogyadeśāvasthitānāṃ svakāryakṛttvaṃ prasetsyati?dṛṣṭam etal lokata iti cen naitad evam | yathā hi bh
avān parikalpayati na tathā loke dṛṣṭam | yasmāt na lokaḥ prāptyaprāpticintāmevamādau viṣaye ’vatārya pradīpādīnāṃ prakā
śakatvādikaṃ kalpayati | yathoditaṃ tu vicāramanavatārya pradīpena tamo hatam, cakṣuṣā rūpadarśanam, ayaskāntamaṇinā aya
ākarṣaṇam ity ādi icchati | paśyatu vā loka evam | tattvavicārakāle tu lokasyāprāmāṇyān na tena bādhā śakyate kartum | e
vaṃ tāvad aprāpya prakāśanamayuktam | prāptāv api viṣayādigrahaṇamayuktam eva | prāptirhi ekatve sati bhavati | yadā cai
katvaṃ tadā svarūpavaddarśanākarṣaṇādikaṃ nāsti ||yady api ceyaṃ prāptyaprāptyādicintā laukikavyavahāre nāvataratīti nir
upapattikatvena mṛṣārthatvādasya, tathāpi tattvavicāre ’vatāryā, mā bhūtparamārthato ’pi nirupapattikapakṣābhyupagama it
yalaṃ prasaṅgena || 11 ||

yadi ca svaparātmānau pradīpaḥ prakāśayatīti parikalpyate tvayā, tamaso ’pi tarhi pratipakṣa bhūtasya svaparātmanoḥ pracc
hādanaṃ prakalpyatamity āha-pradīpaḥ svaparātmānau saṃprakāśayate yadi |tamo ’pi svaparātmānau chādayiṣyatyasaṃśayam || 
12 ||pratidvandvitvātpradīpavat tamo ’pi svaparātmagataṃ vyāpāraṃ kariṣyati, tataś ca paravadātmānam api chādayiṣyati | 
yadi ca ātmānaṃ chādayettamaḥ, tasyaivānupalabdhiḥ syāt, ghaṭādivattamasā pracchāditatvāt | ata evoktamāryopālipṛcchāyām
-iha sāsani sūramaṇīye pravrajathā gṛhiliṅga jahitvā |phalavantu bhaviṣyatha śreṣṭho eṣu nideśitu kāruṇikena ||pravrajit
vā gṛhiliṅga jahitvā sarvaphalasya bhaviṣyati prāptiḥ |puna dharmasabhāva tulitvā sarvaphalāna phalāna ca prāptiḥ ||alab
hanta phalaṃ tatha prāptiṃ āścariyaṃ puna jāyati teṣām |aho ’tikāruṇiko narasiṃho suṣṭhupadeśita yukti jinena || iti ||t
athāryaratnakūṭasūtre-yathā hi dīpo layane cirasya kṛto hi gehe puruṣeṇa kenacit |tatrāndhakārasya na bhoti evaṃ cirasth
ito nāhamito gamiṣye ||tamondhakārasya na śaktirasti kṛte pradīpe na vigacchanāya |pratītya dīpaṃ ca vinaśyate tama ubha
yaṃ pi śūnyaṃ na ca kiṃ ca manyati ||jñānaṃ tathā ārya pratītya nāsravaṃ ajñāna kleśopacitaṃ vigacchati |saṃparka teṣāṃ 
na kadāci vidyate jñānasya kleśasya ca nityakālam ||jñānaṃ na kalpeti añānu no bhavet jñānaṃ pratītyaiva vinaśyate tamo 
| bhayaṃ pi agrāhya khapuṣpasaṃnibhaṃ jñānaṃ tathājñānu bhayaṃ pi śūnyam || iti || 12 ||

kiṃ cānyat- ihāyam utpādo yadyātmānam utpādayet, sa utpanno vā svātmānam utpādayet, anutpanno vā? ubhayathā ca nopapadyat
e ity āha-anutpanno ’yam utpādaḥ svātmānaṃ janayetkatham |athotpanno janayate jāte kiṃ janyate punaḥ || 13 ||yadi anutpa
n na utpādaḥ svātmānam utpādayet, maṇḍūkajaṭāśiromaṇirapyātmānam utpādayet | atha utpan na utpādayet, kim utpannasyāpare
ṇotpādena prayojanam iti | evaṃ tāvad utpāda ātmānaṃ notpādayati || 13 ||

idānīṃ param api yathā notpādayati tathā pratipādayann āha-notpadyamānaṃ notpannaṃ nānutpannaṃ kathaṃcana |utpadyate tath
ākhyātaṃ gamyamānagatāgataiḥ || 14 ||yadi hi kiṃcid utpadyeta tadutpāda utpādayet | na tu kiṃcid utpadyate ’dhvatraye ’p
yutpādāsaṃbhavāt | etac ca gamyamānagatāgataiḥ prāgevoktam | tatra yathā gataṃ na gamyate, atītavartamānayorvirodhāt | n
āpyagataṃ gamyate, anāgatavartamānayorvirodhāt | nāpi gamyamānaṃ gamyate, gatāgatavyatiriktagamyamānānupalambhādityuktam
| evam utpadyamāno bhāvo notpadyate, utpannānutpannavyatirekeṇotpadyamānābhāvāt | utpanno ’pi notpadyate, atītavartamān
ayorvirodhāt | utpan na ity uparatotpattikriya ucyate, utpadyata iti vartamānakriyāviṣṭaḥ | tataś ca utpan na utpadyate 
ity ucyamāne atītavartamānayorekakālatā syāt | anutpanno ’pi notpadyate, anāgatavartamānayorvirodhāt | tasmād utpādaḥ pa
ram utpādayatīti na yuktam || 14 ||

atrāha- utpadyamānamevotpadyate notpannaṃ nāpyanutpannam iti | atha manyase- utpannānutpannavyatirekeṇa utpadyamānāsaṃbha
vānnotpadyamānam utpadyata iti, etac ca nāsti, yasmād iha utpattikriyāyuktam utpadyamānam iti vyapadiśyate | tasmād utpa
ttau satyāmutpattiṃ pratītya utpadyamānasiddheḥ utpadyamānamevotpadyate, taccotpadyamānam utpāda utpādayatīti | ucyate-u
tpadyamānamutpattāvidaṃ na kramate yadā |katham utpadyamānaṃ tu pratītyotpattimucyate || 15 ||yaduktam- utpattiṃ pratīty
a utpadyamānaṃ bhavati, taccotpadyata iti | nanu | viśeṣata etadvaktavyaṃ syāt- asyotpattiṃ pratītya idaṃ nāmotpadyamāna
ṃ bhavatīti | na caivam ucyate | na hi tadutpadyamānaṃ viśeṣato nirdhārayituṃ śakyate idaṃ tadutpadyamānam iti, anutpann
atvāttannimittagrahaṇataḥ | tataś ca utpadyamānāsaṃbhavādutpattikriyāpi nāstīti | kathamasatyāmutpattau tāṃ pratītya utp
adyamānaṃ syāt? tasmād utpadyamānam utpadyate, tacca utpāda utpādayatītyayuktam || 15 ||

atrāha- aho bata ahamatīva bhavato dṛṣṭādṛṣṭapadārthanirapekṣādatyantanāstikādvibhemi, yo hi nāma bhavāṃstathāgatapravaca
navyākhyānavyājena dūṣaṇamātrakauśalamevātmanaḥ prakaṭayan paramarṣigaditamidaṃ pratyayatāpratītyasam utpādalakṣaṇaṃ par
amārthasatyaṃ tathāgatānāṃ nihanti | iha bhagavatā tathāgatena prakṛtīśvarasvabhāvakālāṇunārāyaṇajaiminikaṇādakapilāditī
rthakarakartṛvādanirāsena sarvabhāvānāṃ tattvamādarśitam, yaduta asmin sati idaṃ bhavati, asyotpādādidam utpadyate, yadu
ta avidyāpratyayāḥ saṃskārāḥ ityādyaviparītaṃ pratītyasam utpādaṃ prakaṭayatā | tasya ca tvayā notpadyamānaṃ notpannaṃ n
ānutpannamityādinā dūṣaṇaṃ vidadhatā tathāgatajananyāḥ pratītyasamutpattimāturvadha evācarita ityalaṃ bhavatā sarvanāsti
kena tvayeti | ucyate | nāhaṃ sakaladaśabalajananīṃ pratītyasamutpattimātaraṃ nihanmi | bhavāneva tu paramagambhīrapratī
tyasam utpādādhimuktivirahādviparītaṃ tadarthamavadhārya asmākam eva adhilayaṃ karoti | nanu ca idaṃ pratītyedaṃ bhavatī
tyevamabhidhānena bhagavatā tathāgatena niḥsvabhāvatvam eva sarvadharmāṇāṃ spaṣṭamāveditam | yasmāt-pratītya yadyadbhava
ti tattacchāntaṃ svabhāvataḥ |yo hi padārtho vidyamānaḥ sa sasvabhāvaḥ svenātmanā svaṃ svabhāvamanapāyinaṃ bimarti | sa 
saṃvidyamānatvānnaivānyatkiṃcidapekṣate, nāpyutpadyate, iti kṛtvā sasvabhāvabhāvābhyupagame sati kutaḥ pratītyasam utpād
a iti bhavateva sasvabhāvatāṃ bhāvānāmabhyupagacchatā sarvathā pratītyasam utpāda eva bādhito bhavati | tataś ca paramad
harmabuddhadarśanam api bādhitaṃ bhavati- yaḥ pratītyasam utpādaṃ paśyati sa dharmaṃ paśyati, yo dharmaṃ paśyati sa budd
haṃ paśyatītyāgamāt | mayā tu yatpratītya bījākhyaṃ kāraṇaṃ yadbhavatyaṅkurākhyaṃ kāryam, tacca ubhayam api śāntaṃ svabh
āvavirahitaṃ pratītyasamutpannaṃ pratipādayatā sarvathā bhagavatāṃ tathāgatānāṃ pratītyasamutpattimātā dyotitā bhavati |
yata evam -tasmādutpadyamānaṃ ca śāntamutpattireva ca || 16 || iti sphuṭamavasīyatām || 16 ||

atrāha- yad uktam-utpadyamānam utpattāvidaṃ na kramate yadā |katham utpadyamānaṃ tu pratītyotpattim ucyate ||iti, tad ayu
ktam | yasmād idam utpadyamānam ity eva saṃbhavati | tathā hi ghaṭotpattiṃ pratītya ghaṭa utpadyamāno bhavati, taṃ ca ut
padyamānam utpāda utpādayatīty ucyate | etad apy ayuktam | yasmāt-yadi kaścid anutpanno bhāvaḥ saṃvidyate kvacit |utpady
eta sa kiṃ tasmin bhāva utpadyate ’sati || 17 ||yadi kaścid anutpannaḥ utpādāt pūrvaṃ ghaṭo nāma kvacit saṃvidyeta, sa u
tpattikriyāṃ pratītyotpadyeta na caivaṃ kaścid utpādāt pūrvaṃ kvacid asti | tasminn asati ghaṭe kim utpadyate?atha syāt-
yady utpādāt pūrvaṃ ghaṭo nāsti, tathāpi utpannaḥ san ghaṭasaṃjñāṃ pratilapsyate, tadbhāvinyā saṃjñayā na doṣa iti | et
ad apy ayuktam | yadi hi utpattikriyā pravarteta, tadā vartamānībhūto bhāvo ghaṭākhyāṃ pratilabheta | yadā tu anāgatabhā
vāsaṃbandhena kriyāyā apravṛttiḥ, tadā kuto vartamānatā? atha aghaṭāśrayeṇa kriyā prārabhyeta, tadvaktavyam- yo ’sau agh
aṭaḥ, sa kiṃ bhavitur mahati paṭaḥ, uta naiva kiṃcit? yadi paṭa utpadyamānaḥ sa katham utpannaḥ san ghaṭo bhaviṣyatīti a
tha naivaṃ kiṃcit, kathaṃ tadāśrayā kriyā kriyā pravartate? kathaṃ vā sa utpannaḥ san ghaṭo bhavet? iti sarvathā bhāvita
tvakalpanāpy ayuktā | tasmād utpadyamānam apy utpādo notpādayat iti siddham || 17 ||

api ca | evaṃ na yujyamānāyāmapyutpadyamānasyotpattau bhavato matamabhyupetyocyate-utpadyamānam utpādo yadi cotpādayatyay
am |utpādayettam utpādam utpādaḥ katamaḥ punaḥ || 18 ||yady api utpadyamānaṃ padārtham utpāda utpādayedbhavanmatena, ida
ṃ tu vaktavyam- tamidānīm utpādaḥ katamo ’paraḥ utpādam utpādayiṣyatīti || 18 ||

atha syāt- utpādasyāpara utpādaḥ utpādakaḥ parikalpyeta, tadā anavasthādoṣaprasaṅga ity āha- anya utpādatyenaṃ yadyutpādo
’navasthitiḥ |etac coktam | atha nāsyāpara utpāda iṣyate, nanv evaṃ sati vinā utpādena utpāda utpadyate ity evaṃ prāpno
ti | tataś ca utpādotpādyānām api padārthānāṃ vinaivotpādena utpattirastu bhāvatvādutpādavad iti pratipādayann āha-athān
utpāda utpannaḥ sarvam utpadyate tathā || 19 || iti || 19 ||

api ca | utpāda ātmānaṃ parāṃścotpādayatītyatra pakṣe dūṣaṇam eva na vaktavyamadhunāsmābhiḥ | yasmādatra pakṣe dūṣaṇam-sa
taś ca tāvad utpattirasataś ca na yujyate |na sataścāsataśceti pūrvamevopapāditam || 20 ||naivāsato naiva sataḥ pratyayo
’rthasya yujyate |itina san nāsan na sadasan dharmo nirvartate yadā |ity ādinā utpādo niṣiddha eva pūrvam | tataś caiva
m utpāde niṣiddhe utpadyamānam utpāda utpādayati, svaparātmānau vā utpādayatītyasyāḥ kalpanāyā nāstyevāvatāra iti kuta e
tatprasetsyati- utpāda utpadyate, utpadyamānam utpadyate, svaparātmānau cotpādayatīti || 20 ||

kiṃ cānyat- ihāyam utpādaḥ parikalpyamānaḥ nirudhyamānasya anityatānugatasya vartamānasya vā bhāvasya parikalpyate, aniru
dhyamānasya vā atītānāgatasyānityatāvirahitasya? ubhayathā ca nopapadyate ity āha-nirudhyamānasyotpattirna bhāvasyopapad
yate |yaś cānirudhyamānas tu sa bhāvo nopapadyate || 21 ||tatra nirudhyamānasya vartamānasya vidyamānatvādutpādo nopapad
yate | anirudhyamānasyāpi vināśarahitasya atītānāgatasya bhāvalakṣaṇavilakṣaṇasya khapuṣpasyeva nāstyutpāda iti || 21 ||

evaṃ bhāvānām utpādābhāvaṃ pratipādya ataḥ paraṃ sthitir vicāryate ||atrāha- vidyata eva bhāvānām utpādaḥ, tadbhāvabhāvid
harmasadbhāvāt | nānutpannasya sthiti saṃbhavatītyutpādabhāvena sthiterbhāvāt | sthitir utpādabhāvabhāvinī bhavati | tas
mād utpādo ’py asti, tadbhāvabhāvidharmasadbhāvāt | iha yannāsti, na tadbhāvabhāvidharmasadbhāvaḥ, tadyathā gaganakusuma
saurabhyasyeti ucyate | syād utpādaḥ, yadi tadbhāvabhāvinī sthitir eva syāt | na tvasti | tad evam -na sthitabhāvastiṣṭh
atyasthitabhāvo na tiṣṭhati |na tiṣṭhati tiṣṭhamānaḥ ko ’nutpannaś ca tiṣṭhati || 22 ||tatra sthitaṃ na tiṣṭhati tatra s
thitikriyānirodhāt | asthitabhāvo ’pi na tiṣṭhati sthitir ahitatvāt | tiṣṭhamānam api na tiṣṭhati sthitidvayaprasaṅgāt, 
sthitāsthitavyatiriktasaṃtiṣṭhamānābhāvāc ca api ca |ko ’nutpannaś ca tiṣṭhati |ihotpādapratiṣedhātko ’sāvanutpannaḥ pad
ārtho yastiṣṭhed iti sarvathā nāsti sthitiḥ || 22 ||

api ca | iyaṃ sthitir nirudhyamānasya bhāvasya syād anirudhyamānasya vā? ubhayathā ca na yujyate iti pratipādayann āha-st
hitir nirudhyamānasya na bhāvasyopapadyate |yaś cānirudhyamānas tu sa bhāvo nopapadyate || 23 ||nirudhyamānasya nirodhāb
himukhasya tāvad bhāvasya virodhinī sthitir na saṃbhavati | yaś cāpyanirudhyamānaḥ sa bhāva eva na bhavati, kutastasya s
thitir bhaviṣyati || 23 ||

api ca | jarasā maraṇena ca sarva eva bhāvāḥ kṣaṇam api na tyajyante | yadā caitad evam tadā jarāmaraṇavirodhinyāḥ sthite
rbhāveṣu pravṛttyavakāśa eva nāstīti pratipādayann āha-jarāmaraṇadharmeṣu sarvabhāveṣu sarvadā |tiṣṭhanti katame bhāvā y
e jarāmaraṇaṃ vinā || 24 ||ke hi nāma jarāmaraṇarahitā bhāvā yeṣāṃ sthitiḥ syāt? tasmānnāstyeva sthitir ityabhiprāyaḥ ||
24 ||

yadi ca, asyāḥ sthiter anyā vā sthitiḥ sthityarthaṃ parikalpyeta, svayaṃ vā svātmānaṃ sthāpayet | ubhayathā ca na yujyate
ity āha-sthityānyayā sthiteḥ sthānaṃ tayaiva ca na yujyate |utpādasya yathotpādo nātmanā na parātmanā || 25 ||’anutpann
o ’yam utpādaḥ svātmānaṃ janayetkatham |’ ity ādinā yathā utpāda ātmānaṃ na janayati ity uktam, evaṃ sthitir api nātmāna
ṃ sthāpayatīti vaktavyam |asthitā sthitir eṣā cetsvātmānaṃ sthāpayet katham |sthitā cet sthāpayaty eṣā sthitāyāṃ sthāpya
te ’tha kim ||iti yojyam | yathā ca-anya utpādayaty enaṃ yady utpādo ’navasthitiḥ |ity utpāde vyākhyātam, evaṃ sthitāv a
pi vyākhyeyam-athānyā sthāpayatyenāṃ sthitir yady anavasthitiḥ |iti | evaṃ sthitir api na yuktā | ata evoktaṃ bhagavatā-
asthitā hi ime dharmāḥ sthitiś caiṣāṃ na vidyate |asthitiḥ sthitiśabdena svabhāvena na vidyate ||na sthitir nāpi co jāti
r lokanāthena deśitā lokanāthaṃ viditvaivaṃ samādhiṃ tena jānathā || iti ||uktaṃ ca āryasacaryagāthāsu-ākāśaniśrita samā
ruta āpakhandho tan niśritā iya mahī pṛthivī jagac ca |sattvāna karmaupabhoganidānamevaṃ ākāśathānu kṛta cittama etam ar
tham ||yāvat-sthānammayānu ayu thānu jinena ukto ||iti vistaraḥ || 25 ||

atrāha- vidyete eva sthityutpādau tatsahacāridharmasadbhāvāt | iha utpādasthitilakṣaṇasahacāriṇī saṃskṛtānāmanityatāsti |
tasmātsthityutpādāv api staḥ iti | ucyate | syāta sthityutpādau, yadi anityataiva syāt | na tvasti | katham iti? yasmāt
-nirudhyate nāniruddhaṃ na niruddhaṃ nirudhyate |tathāpi nirudhyamānaṃ kim ajātaṃ nirudhyate || 26 ||yadi anityateti kāc
itsyāt, sā niruddhasya bhāvasya aniruddhasya vā nirudhyamānasya vā syāt | tatra niruddhaṃ nirudhyate iti na yuktam, atīt
avartamānayorvirodhāt | aniruddham api na yuktam, nirodhavirahitatvāt, yadaniruddham eva tatkathaṃ nirudhyata iti parasp
aravirodhāc ca | tathāpi nirudhyamānaṃ na nirudhyate ityanena saṃbandhaḥ | nirudhyamānam api na nirudhyate nirudhyamānāb
hāvāt, (pp_70) nirodhadvayaprasaṅgāc ca | yataś caivaṃ triṣv api kāleṣu nirodhāsaṃbhavaḥ, tasmānnāstyeva nirodha iti kut
astatsahacāristhityutpādasaṃbhavaḥ syāt? api ca | prāgutpādapratiṣedhādasaṃbhava eva nirodhasyety āha-kim ajātaṃ nirudhy
ate |iti || 26 ||

api ca | ayaṃ nirodhaḥ sthitasya vā bhāvasya syād asthitasya vā? ubhayathā ca na yujyate ity āha-sthitasya tāvad bhāvasya
nirodho nopapadyate |sthitasya nirodhaviruddhasya nāsti nirodhaḥ |nāsthitasyāpi bhāvasya nirodha upapadyate || 27 || as
thitasya abhāvasya avidyamānasya nirodho nāsti, iti sarvathā nāsti nirodhaḥ || 27 ||

kiṃ cānyat | yadi iha nirodhaḥ syāt, sa tayaivāvasthayā tasyā evāvasthāyāḥ syād anyayā vā anyasyā avasthāyāḥ syāt | sarva
thā ca nopapadyate iti pratipādayann āha-tayaivāvasthayāvasthā na hi saiva nirudhyate |anyayāvasthayāvasthā na cānyaiva 
nirudhyate || 28 ||tayaiva tāvatkṣīrāvasthayā saiva kṣīrāvasthā na nirudhyate, svātmani kriyāvirodhāt | nāpyanyayā dadhy
avasthayā kṣīrāvasthā nirudhyate | yadi hi kṣīradadhyavasthayoryaugapadyaṃ syāt, syāttayorvināśyavināśakabhāvaḥ | na tu 
dadhyavasthāyāṃ kṣīrāvasthā asti | yadā ca nāsti, tadā kāmasatī vināśayet? yadi vināśayet, kharaviṣāṇatīkṣṇatām api vinā
śayet | tasmād anyayāpyavasthayā naivānyāvasthā nirudhyate || 28 ||

atrāha- yady api tayaivāvasthayā saivāvasthyā, anyayā vā avasthayā anyāvasthā na nirudhyate, tathāpi kṣīrāvasthāyāstāvann
irodho ’sti, tataś ca utpādo ’pi syād iti | ucyate | aho bata atijaḍatāmātmano bhavān prakaṭayati | nanu ca pūrvoktena n
yāyenayadaivaṃ sarvadharmāṇām utpādo nopapadyate |ity uktam,tadaivaṃ sarvadharmāṇāṃ nirodho nopapadyate || 29 || iti sph
uṭataram eva pratipāditaṃ bhavati || 29 ||

api ca | nirodho nāma yadi kaścit syāt, sa sato vā bhāvasya syād asato vā | tatra-sataś ca tāvad bhāvasya nirodho nopapad
yate |svabhāvādapracyutasya bhāvasya nirodho na yuktaḥ | yasmāt-ekatve na hi bhāvaś ca nābhāvaś copapadyate || 30 ||niro
dho hi nāma abhāvaḥ | sa yasya bhavati, sa naiva bhavati | tataś ca sato bhāvasya nirodha iti bruvatā bhāvābhāvayorekādh
ikaraṇatā abhyupagatā bhavati | ekatve sati ubhayaṃ na yujyate | yadi tadānīṃ bhāvaḥ syāt, tadā nirodhenābhāvenāveśādbhā
vavyapadeśo ’yuktaḥ | atha abhāvaḥ, so ’py asya na yujyate, abhāvavirodhinā bhāvarūpeṇāviyogāt | tasmādekatve sati bhāvā
bhāvayoḥ sa padārtho naiva bhāvo nāpyabhāva iti yujyate | athavā, parasparaviruddhatvādālokāndhakāravadekatve sati na hi
bhāvaś ca nābhāvaś copapadyate | evaṃ tāvatsato bhāvasya nirodho na yuktaḥ || 30 ||

idānīm-asato ’pi na bhāvasya nirodha upapadyate |avidyamānasyābhāvasya na vināśo ’sti vandhyātanayasyeva, avidyamānatvāt 
| ata ev āha-na dvitīyasya śirasacchedanaṃ vidyate yathā || 31 ||prasiddhāsattvasyaiva narāṇāṃ dvitīyasya śiraso dṛṣṭānt
atvenopādānānnirdeśāpūrṇatvānnāstīti nopāttam | tad evam asato bhāvasya nirodho na saṃbhavati, sato ’pi na | yaś cobhaya
thāpi na saṃbhavati, sa kenātmanā sthitaḥ? nāstyeva nirodha iti pratīyatām || 31 ||

kiṃ cānyat | yadi nirodho nāma bhāvānāṃ nirodhaka iti kalpyate, tasyedānīṃ kim anyo nirodha iṣyate, uta na? yadi iṣyate t
an na yujyate |na svātmanā nirodho ’sti nirodho na parātmanā |kathaṃ punarnāstīti pratipādayann āha-utpādasya yathotpādo
nātmanā na parātmanā || 32 ||tatra yathā-anutpanno ’yam utpādaḥ svātmānaṃ janayetkatham |ity ādinā utpādaḥ svātmānaṃ no
tpādayati, evaṃ nirodho ’pi svātmānaṃ na nirodhayati | katham iti? ucyate-aniruddho nirodho ’yaṃ svātmānaṃ nāśayetkatham
|atha naṣṭo nāśayati naṣṭe kiṃ nāśyate punaḥ ||iti samam utpādena vaktavyam | evaṃ ca svātmanā na nirodho ’sti | nirodh
a idānīṃ parātmanāpi nāsti | katham? tatra yathā utpāde gaditam- ’anya utpādayatyenam’; ity ādi, evaṃ nirodhe ’pi vaktav
yam-anyo vināśayatyenaṃ nāśo yadyanavasthitiḥ |athāvināśo naṣṭo ’yaṃ sarvaṃ naśyatu te tathā ||iti | tad evaṃ parātmanāp
i nirodho na saṃbhavatīti nāsti nirodhasya nirodhaḥ ||atha manyase- nāstyeva nirodhasya nirodha iti, tadayuktam | yadi h
i nirodhasya nirodho na syāta, tadā nirodharahitatvātsaṃskṛtalakṣaṇamavahīyate | tad evaṃ yadi vināśasya vināśaḥ parikal
pyate tathāpi na yukto vināśaḥ | atha na parikalpyate, tathāpi na yukta iti | kathaṃ tvidānīṃ vināśo yokṣyate parasya? a
tha syāt- tathāpi evam eva vicāre sati vināśo bhavato ’pi na yujyate, tataḥ ya ubhayordoṣaḥ, na tenaikaścodyo bhavatīti 
| ucyate | naivedaṃ codyaṃ mamāpatati | kiṃ kāraṇam? ye svātmanā niḥsvabhāvā bhāvāḥ, te ca niḥsvabhāvā eva santo bālānām
idaṃsatyābhiniveśināṃ vyavahārapathamupayānti avicāraprasiddhenaiva nyāyeneti teṣu nāsti yathoditavicārāvatāro ’smākam m
āyāsvapnagandharvanagarādivattu laukikāḥ padārthā nirupapattikā eva santaḥ sarvalokasyāvidyātimiropahatamatinayanasya pr
asiddhimupagatā iti parasparāpekṣayaiva kevalaṃ prasiddhimupagatā bālairabhyupagamyante | yathoktaṃ śatake-alātacakranir
māṇasvapnamāyāmbucandrakaiḥ |dhūmikāntaḥpratiśrutkāmarīcyabhraiḥ samo bhavaḥ ||tasmātsati utpāde utpādyam, sati utpādye 
utpādaḥ | sati nirodhe nirodhyam, sati nirodhye nirodhaḥ, ity evaṃ laukikasya vyavahārasyābhyupagamātkuto ’smatpakṣe sam
aprasaṅgitā bhavitumarhati |yastu vināśasya ahetukatvamabhyupetya kṣaṇikatāṃ saṃskārāṇāmāha, tasya nirhetukatvāt | khapu
ṣpavadvināśābhāvāt kutaḥ kṣaṇikatvaṃ bhāvānāṃ setsyati, kuto vināśarahitānāṃ saṃskṛtatvamapīti sarvam eva asamañjasaṃ ta
sya jāyate | jātipratyayaṃ jarāmaraṇaṃ saṃskṛtalakṣaṇānāṃ ca saṃskāraskandhāntarbhāva varṇayatā bhagavatā nanu sahetukat
vaṃ spaṣṭamādarśitaṃ vināśasya | jātimātrāpekṣatvāccāsya kṣaṇabhaṅgo ’pi sukhasādhya iti sarvaṃ susthaṃ jāyate ||atha sy
āt- vināśo hi nāma abhāvaḥ, yaś ca abhāvaḥ, kiṃ tasya hetunā kartavyam | ato nirhetuko vināśa iti | nanu ca bhāve ’pi he
tvabhāvaprasaṅgo bhavati | bhāvo hi nāma vidyamānaḥ, yaś ca vidyamānaḥ tasya ca kiṃ hetunā prayojanam? na hi jātaṃ punar
api janyate | tasmātsarvatraiva hetvabhāvaprasaṅgādayuktam etat ||api ca | yathā utpādaḥ sahetukaḥ pūrvamabhāvātpaścāc 
ca bhāvāt, evaṃ vināśo ’pīṣyatām | vināśo hi na sarvadā bhavati, utpādātpūrvamabhāvātpaścāc ca bhāvāt | yaccocyate- yaś 
cābhāvaḥ tasya (pp_73) kiṃ hetunā kartavyam iti, tadayuktam | yasmān na vayaṃ vināśasya hetunā kiṃcitkriyamāṇamicchāmaḥ,
kiṃ tarhi vināśa eva kriyate iti varṇayāmaḥ | nanv evaṃ sati kriyamāṇatvādvināśo ’pi bhāvaḥ prāpnotīti cet, iṣyata evai
tat | vināśo hi svarūpāpekṣayā bhāvaḥ, rūpādidharmanivṛttisvabhāvatvāttu na bhāvaḥ | api ca | maraṇam api dvividhakāryap
ratyupasthāpanaṃ saṃskāravidhvaṃsanaṃ ca karoti | aparijñānānupacchedaṃ (?) cetyāgamāt kathaṃ na sahetuko vināśaḥ? api c
a | kalpitābhāvalakṣaṇāyāś ca śūnyatāyāḥ pareṇa bhāvarūpatāmabhyupagacchatā kathamabhāvasya bhāvatvaṃ nābhyupagataṃ bhav
ati? bhāvatvāc ca kathamasaṃskṛtatvaṃ śūnyatāyāḥ syāt? ataḥ sarvamabhyupetaṃ vihīyate bhavatā | ata eva vakṣyati-bhaveda
bhāvo bhāvaś ca nirvāṇamubhayaṃ katham |na saṃskṛtaṃ hi nirvāṇaṃ bhāvābhāvau ca saṃskṛtau ||ityalaṃ prasaṅgena | prakṛta
m eva vyākhyāsyāmaḥ || 32 ||

atrāha- yadi utpādasthitibhaṅgāḥ saṃskṛtasya niṣiddhāḥ, tathāpi saṃskṛtamasti viśeṣalakṣaṇayuktam | tathā hi kāṭhinyādika
ṃ sāsnādikaṃ ca tasya viśeṣalakṣaṇamupadiśyate | tasmātsaṃskṛtasya sadbhāvāttallakṣaṇamapyastīti | ucyate | syād evaṃ ya
di saṃskṛtam eva vastu syāt | kutaḥ? yasmāt-utpādasthitibhaṅgānāmasiddhernāsti saṃskṛtam |yadā yathoktena nyāyena utpāda
sthitibhaṅgā eva niṣiddhāḥ, tadā kutaḥ saṃskṛtaṃ vastu tadviśeṣalakṣaṇamapyastīti ||atrāha- vidyata eva saṃskṛtam, tatpr
atipakṣāsaṃskṛtasadbhāvāt | ucyate | syād etad evam , yadi asaṃskṛtam eva syāt | yasmāt-saṃskṛtasyāprasiddhau ca kathaṃ 
setsyatyasaṃskṛtam || 33 ||atraike ākāśāpratisaṃkhyānirodhanirvāṇānyasaṃskṛtānīti kalpayanti | apare śūnyatāṃ tathatālak
ṣaṇāmasaṃskṛtāṃ parikalpayanti | tadetatsarvaṃ saṃskṛtasyāprasiddhau satyāṃ nāstyeveti spaṣṭamādarśitam || 33 ||

atrāha- yadi utpādasthitibhaṅgā na santītyavadhāritam, yattarhi idamanāvaraṇajñāninā muninā-"saṃskṛtasya bhikṣavaḥ utpādo
’pi prajñāyate, vyayo ’pi, sthityanyathātvamapi"ity udāhṛtam, tatkathaṃ veditavyamiti? ucyate-yathā māyā yathā svapno g
andharvanagaraṃ yathā |tathotpādastathā sthānaṃ tathā bhaṅga udāhṛtam || 34 ||yathā māyādayaḥ svabhāvenānutpannā avidyam
ānā māyādiśabdavācyā māyādivijñānagamyāś ca lokasya, evam ete ’pi lokaprasiddhimātreṇa utpādādayaḥ svabhāvena avidyamānā
api bhagavatā tathāvidhavineyajanānugrahacikīrṣuṇā nirdiṣṭā iti | ata evoktam-tvaksnāyumāṃsāsthisamucchraye ca utpādya 
saṃjñāṃ mama patnireṣā |mūḍhā hi balā janayanti rāgaṃ striyo na jānanti yathaiva māyām ||yathā kumārī supināntarasmiṃ sā
putra jātaṃ ca mṛtaṃ ca paśyati |jāte ’tituṣṭā mṛti daurmanasthitā tathopamān jānatha sarvadharmān ||yathaiva gandharva
puraṃ marīcikā yathaiva māyā supinaṃ yathaiva |svabhāvaśūnyā tu nimittabhāvanā tathopamān jānatha sarvadharmān ||saṃskṛt
āsaṃskṛtadharmaviviktā nāsti vikalpana teṣamṛṣīṇām |sarvagatīṣu asaṃskṛtaprāptā dṛṣṭigatehi sadaiva viviktā ||nityamarak
ta aduṣṭa amūḍhāḥ tasya sabhāvasamāhitacittā | eṣa samādhibalī balavanto yo imu jānati śūnyakadharmān || iti || 34 ||

ity ācāryacandrakīrtipādoparacittāyāṃ prasannapadāyāṃ madhyamakavṛttau saṃskṛtaparīkṣā nāma saptamaṃ prakaraṇam ||

