(6)rāgaraktaparīkṣā ṣaṣṭhaṃ prakaraṇam |atrāha- vidyanta eva skandhāyatanadhātavaḥ | kutaḥ? tadāśrayasaṃkleśopalabdheḥ | 
iha yan nāsti, na tadāśrayasaṃkleśopalabdhir asti bandhyāduhitur iva vandhyāsūnoḥ | santi ca rāgādayaḥ kleśāḥ saṃkleśani
bandhanam | yathoktaṃ bhagavatā- bālo bhikṣave aśrutavān pṛthagjanaḥ prajñaptim anupatitaḥ cakṣuṣā rūpāṇi dṛṣṭvā saumana
syasthānīyāny abhiniviśate | so ’bhiniviṣṭaḥ san rāgam utpādayati | raktaḥ san rāgajaṃ dveṣajaṃ mohajaṃ karmābhisaṃskaro
ti kāyena vācā manaseti vistaraḥ | ucyate | syuḥ skandhāyatanadhātavo yadi rāgādaya eva kleśāḥ syuḥ | ihāyaṃ rāgaḥ parik
alpyamāno bālapṛthagjanaiḥ sati rakte nare parikalpyeta asati vā? ubhayathā ca na yujyata ity āha-rāgādyadi bhavet pūrva
ṃ rakto rāgatiraskṛtaḥ |taṃ pratītya bhaved rāgo rakte rāgo bhavet sati || 1 ||tatra rāgaḥ saktiradhyavasānaṃ saṅgo ’bhi
niveśa iti paryāyāḥ | rakto rāgāśrayaḥ | sa yadi rakto rāgāt pūrvaṃ rāgatiraskṛto rāgarahito bhavet, tadā taṃ rāgatirask
ṛtaṃ raktaṃ pratītya rāgo bhavet | evaṃ sakti rakte rāgo bhaved iti yuktam | na tv evaṃ saṃbhavati, yadrāgarahito raktaḥ
syāt | arhatām api rāgaprasaṅgāt || 1 ||

yadyevaṃ sati rakte na rāgaḥ, asati tarhi rakte rāgo ’stu | etadapyayuktamity āha-rakte ’sati punā rāgaḥ kuta eva bhaviṣy
ati |yadā sati rakte rāgo nāsti, tadā kathamasati rakte nirāśrayo rāgaḥ setsyati? na hi asati phale tatpakvatā saṃbhavat
īti ||atrāha- yady api tvayā rāgo niṣiddhaḥ, tathāpi rakto ’sti, apratiṣedhāt | na ca rāgamantareṇa rakto yuktaḥ, tasmād
ayamapyastīti | ucyate | syād rāgo yadi raktaḥ syāt | yasmādayaṃ rakta iṣyamāṇaḥ sati vā rāge parikalpyeta, asati vā? u
bhayathā ca nopapadyate ity āha-sati vāsati vā rāge rakte ’pyeṣa samaḥ kramaḥ || 2 ||tatra yadi sati rāge raktaḥ parikal
pyeta, tatrāpi eṣa eva rāgānupapattikramo ’nantarokto rakte ’pi tulyaḥ |raktādyadi bhavetpūrvaṃ rāgo raktatiraskṛtaḥ |it
y ādi | athāsati rāge rakta iṣyate, etadapyayuktam | yasmāt-rāge ’sati punā raktaḥ kuta eva bhaviṣyati |iti | tasmādrakt
o ’pi nāsti | rāgaraktābhāvāc ca skandhādayo ’pi na santīti || 2 ||

atrāha- naiva hi rāgaraktayoḥ paurvāparyeṇa saṃbhavo yata idaṃ dūṣaṇaṃ syāt, kiṃ tarhi rāgaraktayoḥ sahaivodbhavaḥ | citt
asahabhūtena rāgeṇa hi cittaṃ rajyate, tacca raktam iti | ato vidyete eva rāgaraktāviti | ucyate | evam api-sahaiva puna
rudbhūtirna yuktā rāgaraktayoḥ |sahotpādo ’pi na yukto rāgaraktayoḥ | yasmāt-bhavetāṃ rāgaraktau hi nirapekṣau paraspara
m || 3 || sahabhāvāt savyetaragoviṣāṇavadityabhiprāyaḥ || 3 ||

api ca | anayo rāgaraktayoḥ sahabhāvaḥ ekatve parikalpyeta pṛthaktve vā? tatra yadi ekatve, tan na yujyate | yasmātnaikat
ve sahabhāvo ’stikasmāt punar nāstīty āha-na tenaiva hi tat saha |na hi rāgasvātmā rāgād avyatirikto rāgeṇa saheti vyapa
diśyate ||idānīṃ pṛthaktve ’pi sahabhāvābhāvam āha-pṛthaktve sahabhāvo ’tha kuta eva bhaviṣyati || 4 || na hi pṛthagbhūt
ayor ālokāndhakārayoḥ saṃsāranirvāṇayor vā sahabhāvo dṛṣṭa iti || 4 ||

kiṃ cānyat-ekatve sahabhāvaś cet syāt sahāyaṃ vināpi saḥ |pṛthaktve sahabhāvaś cet syāt sahāyaṃ vināpi saḥ || 5 ||yadi ek
atve sahabhāvaḥ syāt, tadā yatra yatraikatvaṃ tatra tatra sahabhāva ity ekasyāpi sahabhāvaḥ syāt | pṛthaktve ’pi sahabhā
ve iṣyamāṇe yatra yatra pṛthaktvaṃ tatra tatra sahabhāva iti aśvādivyatiriktasya pṛthagavasthitasya goḥ asahāyasya sahab
hāvaḥ syāt || 5 ||

kiṃ ca-pṛthaktve sahabhāvaś ca yadi kiṃ rāgaraktayoḥ |siddhaḥ pṛthakpṛthagbhāvaḥ sahabhāvo yatastayoḥ || 6 ||pṛthaktve sa
habhāvaś ca rāgaraktayoḥ parikalpyate | kim anayoḥ siddhaḥ pṛthakpṛthagbhāvaḥ? kiṃ rāganirapekṣo raktaḥ siddho yatastayo
ḥ sahabhāvaḥ syāt? pṛthakpṛthaksiddhayoreva hi gavāśvayoḥ sahabhāvo dṛṣṭaḥ | na tv evaṃ rāgaraktau pṛthakpṛthaksiddhāvit
i nāstyanayoḥ sahabhāvaḥ || 6 ||

athavā | pṛthakpṛthagasiddhayor na sahabhāva iti kṛtvā-siddhaḥ pṛthakpṛthagbhāvo yadi vā rāgaraktayoḥ |parikalpyate bhava
tā, kim idānīṃ sahabhāvenākiṃcitkareṇa parikalpitenety āha-sahabhāvaṃ kim arthaṃ tu parikalpayase tayoḥ || 7 ||

rāgaraktayoḥ siddhayarthaṃ sahabhāvaḥ parikalpyate | saca pṛthakpṛthagasiddhayornāstīti pṛthakpṛthak siddhirabhyupagamyat
e tvayā | nanv evaṃ sati siddhatvātkimanayoḥ sahabhāvena kṛtyam?atha-pṛthaṅ na sidhyatītyevaṃ sahabhāvaṃ vikāṅkṣasi |pṛt
hakpṛthag rāgaraktayoḥ siddhirnāstīti kṛtvā yadyanayoḥ sahabhāvamicchasi, sa ca pṛthakpṛthagasiddhayornāstīti-sahabhāvap
rasiddhayartha pṛthaktvaṃ bhūya icchasi || 8 || nanv evaṃ sati itaretarāśrayāyāṃ siddhau sthitāyāṃ kasyedānīṃ siddhau sa
tyāṃ kasya siddhirastu? || 8 ||

yāvatā-pṛthagbhāvāprasiddheś ca sahabhāvo na sidhyati |katamasmin pṛthagbhāve sahabhāvaṃ satīcchasi || 9 ||nāsty eva sa p
ṛthagbhāvaḥ sahabhāvānapekṣo yasmin pṛthagbhāve sati sahabhāvasiddhiḥ syād ity asaṃbhāvayann āha-katamasmin pṛthagbhāve 
sahabhāvaṃ satīcchasi || 9 ||

tad evaṃ yathoditavicāraparāmarśena rāgaraktayorasiddhiṃ nigamayann āha-evaṃ raktena rāgasya siddhirna saha nāsaha |iti |
yathā ca rāgaraktayorna paurvāparyeṇa siddhiḥ nāpi sahabhāvena, evaṃ sarvabhāvānāmapītyatidiśann āha-rāgavatsarvadharmā
ṇāṃ siddhirna saha nāsaha || 10 || iti dveṣadviṣṭamohamūḍhādīnāṃ rāgaraktavadasiddhiryojyate || 10 ||ata evoktaṃ bhagava
tā-yo rajyeta yatra vā rajyeta yena vā rajyeta, yo duṣyeta yatra vā duṣyeta yena vā duṣyeta, yo muhyeta yatra vā muhyeta
yena vā muhyeta, sa taṃ dharma na samanupaśyati taṃ dharma nopalabhate | sa taṃ dharmamasamanupaśyannanupalabhamāno ’ra
kto ’duṣṭo ’mūḍho ’viparyastacittaḥ samāhita ity ucyate | tīrṇaḥ pāraga ity ucyate | kṣemaprāpta ity ucyate | abhayaprāp
ta ity ucyate | yāvat kṣīṇāsrava ity ucyate | niḥkleśo vaśībhūtaḥ suvimuktacittaḥ suvimuktaprajña ājāneyo mahābhāgaḥ kṛt
akṛtyaḥ kṛtakaraṇīyaḥ apahatabhāro ’nuprāptasvakārthaḥ parikṣīṇabhavasaṃyojanaḥ samyagājñāsuvimuktacittaḥ sarvacetovaśit
āparamapāramiprāptaḥ śramaṇa ity ucyate | iti vistaraḥ ||tathā-ye rāgadoṣamadamohasabhāva jñātvā saṃkalpahetujanitaṃ vit
athapravṛttam |na vikalpayanti na virāgamapīha teṣām [āśu] sarvabhavabhāvavibhāvitānām ||

ity ācāryacandrakīrtipādoparacittāyāṃ prasannapadāyāṃ madhyamakavṛttau rāgaraktaparīkṣā nāma ṣaṣṭhaṃ prakaraṇam ||

